Pfizer njofton se fëmijët e moshës 12-15 vjeç mund të vaksinohen nga java tjetër
Dr. David Bronstein, një specialist i sëmundjeve pediatrike, nuk mund të ishte më i emocionuar se kaq. “Unë kam një vajzë 13-vjeçare”, tha ai. “Dhe mendimi im i parë ishte, ‘Po, më në fund ajo mund të shkojë përpara dhe të bëjë vaksinën dhe të kthehet drejt një jete normale’”.

Ai shtoi se vaksina është provuar shumë efektive për këtë grup moshë. “Asnjë person i vetëm si pjesë e këtij studimi që mori vaksinën nuk u infektua me coronavirus.
Për shumë fëmijë, normaliteti që do të sjellë vaksinimi është aq i nevojshëm. Mjekët dhe prindërit ashtu kanë vërejtur një tendosje në shëndetin mendor të fëmijëve të tyre gjatë vitit të kaluar. Me më pak socializim, shumë fëmijë kanë luftuar me rritjen e ankthit, stresit dhe vetmisë.
Pfizer ka bërë një njoftim të madh në luftën kundër COVID-19.

Provat e suksesshme të vaksinave që përfshijnë fëmijë të moshës 12 – 15 vjeç kanë marrë fund dhe me këtë, vaksina do të vihet në dispozicion të fëmijëve në atë grup moshë.

Ndërsa disa fëmijë janë kthyer tashmë në shkollë, shumë fëmijë në të gjithë SHBA-në po bëhen gati të përfundojnë vitin e tyre të parë të plotë shkollor të kaluar duke mësuar në shtëpi.

Fëmijët më të vegjël do të duhet të presin më gjatë në mënyrë që të sigurohen se vaksina është e sigurt për ta. Por për fëmijët e shkollës së mesme të ulët dhe të mesme të lartë, vaksina mund të jetë në dispozicion që në javën e ardhshme.
<h1>bebe me hundë të bllokuara; si t’i ndihmojmë?</h1>
<strong>shkaktari më i shpeshtë i bllokimit të hundëve te bebet janë infeksionet e ndryshme virale, përkatësisht nëntipat e viruseve</strong>

faktor rëndues është gjithsesi mungesa e imunitetit të bebes, veçanërisht nëse bebja pjesërisht apo fare nuk ushqehet me qumësht gjiri (imunitetin e vetëm bebja e merr nga qumështi i nënës).

<strong>cilat mund të jenë pasojat?</strong>

bebja me hundë të mbyllura të shumtën e rasteve është e shqetësuar, qan, nuk bën gjumë të mirë dhe merr frymë me vështirësi. për këtë shkak pastrimi i hundës është shumë i rëndësishëm, sepse problemet me hundët mund të zgjasim goxha shumë.

gjithashtu hundët e mbyllura mund të jenë shkaktarë të shumë komplikimeve të cilat shumë lehtë shfaqen me rrjedhje të sekrecioneve te tejdukshme në tubin e eustahut (inflamacioni i veshit të mesëm). aty shumë shpejt krijohen kushtet për shfaqje të infeksioneve bakteriale por edhe për shfaqjen e temperaturës së lartë.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3129201" height="320" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/640-0-6094491847898.jpg" width="640"/>

<strong>si t’i ndihmojmë bebet?</strong>

hunda e bebes pastrohet me tretës fiziologjik, me ndihmën e ampulave apo shiringave. në rastin e hedhjes së pikave, koka bebes duhet kthyer anash, në mënyrë që të mos ndodhë aspiracioni dhe shkuarja e lëngut në kapërcell, ndërkaq nofulla duhet ngritur lehtë.

pikat hidhen ngadalë në njërën vrimë të hundës dhe pastaj në tjetrën. sasia e tretjes deri në 1 ml është e mjaftueshme për vetëm njërën vrimë të hundës, këshillon living

nëse ka tepër sekrecion, sekrecioni më parë duhet të hiqet me ndihmën e pompës apo pompës me thithëse, pastaj të përdoret tretësira fiziologjike. rekomandohet lagështi e mjaftueshme e vendit në të cilin qëndron bebja.

spreji përdoret në këto situata:

▪ për pastrim dhe njomje të mukozës së hundës,
▪ për lehtësimin e vështirësive te mbyllja e hundëve,
▪ për regjenerim të mukozës,
▪ për mbrojtje të mukozës së hundës nga tharja,
▪ për zbutjen e krusteve (koreve brenda vrimave të hundës).

/telegrafi/
<h1>rëndësia e mjekut në suksesin e shërimit të pacientit</h1>
<strong>mjeku dhe obligimi profesional i tij sipas betimit të hipokratit</strong>

<strong>prof.dr.dr.med. halil krasniqi,</strong>
<span style="color: #808080;"><strong>ekspert i shëndetësisë</strong></span>

pjesëmarrja aktive e mjekut e cila është obligim profesional dhe etik në procesin e sëmundjes së pacientit, luan një rol të rëndësishëm në shërimin e tij.

prandaj aspekti psikologjik, aftësia profesionale, eksperienca dhe sjellja e personalitetit të tij në relacion me pacientin, është më së e rëndësishme qe pacienti i cili vuan nga sëmundja dhe kërkon ndihmë të fitoj besimin e mjekut dhe të ndihet në duar të sigurta.

çdo pacient i cili i drejtohet mjekut, ka një hall, ka dhimbje, ka një sëmundje dhe kështu kërkon ndihmë dhe është plotësisht i varur nga aftësitë profesionale të mjekut i cili në këtë rast duhet me përpikëri, me ndërgjegje të madhe dhe profesionalizëm t’i përkushtohet sëmundjes së pacientit.

me zgjedhjen e degës së studimit të mjekësisë, mjeku është i vetëdijshëm për profesionin, obligimet, punën dhe kohën të cilën ai duhet te investojë në detyrën e tij.

pa marrë parasysh orarin e punës, vendin ku ai gjendet etj, mjeku është i detyruar të ndihmoj pacientin nëse ky ka nevojë për ndihmën e menjëhershme të mjekut.

mjeku në ushtrimin e profesionit të tij, nuk guxon për të bërë dallime, të moshës, profesionale, sociale, religjioze, racore, etnike, personale, por duhet t’i trajtojë të gjithë njësoj natën apo ditën, me tërë aftësinë dhe forcën e tij.

nuk është etike, profesionale, e ndërgjegjshme, që mjeku mos t’i ofrojë ndihmë mjekësore pacientit i cili ka dhimbje është i sëmurë dhe kërkon ndihmë për jetë, vetëm se mjeku pa përfunduar orarin e punës së tij. pothuajse të gjithë mjekët mbarë botës nuk arrijnë të shkojnë çdo herë dhe në orar të caktuar në shtëpitë e tyre, por qëndrojnë në ordinanca, në spitale edhe jashtë orarit gjersa pacientet të trajtohen dhe të marrin terapinë e duhur.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3114658" height="1706" loading="lazy" sizes="(max-width: 2560px) 100vw, 2560px" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/04/cda426cf46a74497945355239-scaled.jpg" srcset="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/04/cda426cf46a74497945355239-scaled.jpg 2560w, https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/04/cda426cf46a74497945355239-1536x1024.jpg 1536w, https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/04/cda426cf46a74497945355239-2048x1365.jpg 2048w" width="2560"/>

në vazhdim gjeni disa nga mënyrat që mund të tregoni nëse jeni në duar të mira me mjekun tuaj.

<strong>1. respekti</strong>

arroganca dhe cinizmi nuk kanë vend në ordinca, poliklinika apo spitale dhe të tjera, pa marrë parasysh sa stres mund të këtë stafi mjekësor. si çështje parimore, mjeku duhet t’u tregojë pacientëve se i merr seriozisht shqetësimet dhe frikën e tyre dhe se është i lumtur të jetë pranë tyre.

<strong>2. koha dedikuar pacientit</strong>

nëse pacienti përshkruan problemin e tij dhe mjeku merr një histori të kujdesshme, do të duhet kohë e mjaftueshme. nuk është e ndërgjegjshme që mjeku vetvetiu të ndërpret para kohe ose të hiqet nga diagnozat e shpejta.

për t’u zbuluar sëmundje të rralla, simptoma të dyshuara dhe të komplikuara – mjeku duhet punuar nganjëherë edhe si detektivë

<strong>3. paanësia</strong>

një mjek duhet të dëgjojë, të shikojë, të hetojë dhe të jetë i hapur ndaj shkaqeve të ndryshme të mundshme të sëmundjes. për sa kohë që diagnoza e pacientit nuk është e qartë, ai gjithmonë duhet të konsiderojë se diçka tjetër mund të jetë arsyeja e sëmundjes e cila është prapa saj.

<strong>4. mjeku konsekuent</strong>

një profesionist i mirë mjekësor zakonisht nuk është i kënaqur derisa të gjejë një përgjigje përfundimtare për sëmundjen e pacientit (diagnozën). sidoqoftë, shumë diagnostikim gjithashtu mund të dëmtojë pacientët – psikikisht dhe fizikisht.

<strong>5. punë përkthimi</strong>

një parakusht i rëndësishëm për terapinë është që mjekët t’u shpjegojnë pacientëve të tyre nga çfarë po vuajnë në një gjuhë të thjeshtë që pacientet e kuptojnë. nga disa një studime ne kuptojmë që shkrimi-leximi shëndetësor është “problematik” apo edhe “i papërshtatshëm” në pothuajse 60 përqind të atyre me sigurim shëndetësor të ligjshëm.

<strong>6. niveli i syve</strong>

një profesionist i mirë mjekësor përfshin pacientët e tij në marrjen e vendimeve rreth diagnostikës terapisë dhe procedurave tjera trajtuese. ai shpjegon avantazhet dhe disavantazhet e terapive ose operacioneve dhe u jep atyre mundësinë për të ndihmuar në marrjen e vendimeve.

<strong>7. kufiri specialistik i mundësisë së trajtimit</strong>

nëse diagnoza është e paqartë ose një terapi nuk funksionon, kjo flet për sovranitetin e mjekut nëse ai ose ajo ju referon te një koleg specialist ose shkëmben me specialistë të tjerë. trajtimi i pacientit në kolegialitet dhe interdisciplinar, është favor i pacientit dhe kulturë profesionale.

<strong>8. përvoja</strong>

mjekët që trajtojnë apo operojnë diçka shpesh, mund ta bëjnë atë më mirë se të tjerët. ky rregull vlen edhe për profesionistët mjekësorë. në rastin e terapive ose operacioneve speciale, pacientët duhet të pyesin se sa përvojë ka një mjek me metodën trajtuese.

<strong>9. vlerësimi</strong>

shqyrtimet në internet shpesh janë problematike. prandaj, në portalet me reputacion, mund të kërkoni mjekë sipas kritereve dhe specialiteteve të ndryshme dhe të lexoni për përvojat personale të pacientëve.

<strong>10. mirëqenia e pacientit</strong>

mjeku është i detyruar ligjërisht, profesionalisht, nga etika mjekësore, ndërgjegjja personale, të njoftojë pacientin gjerësisht rreth sëmundjes së tij, rreth diagnostikës, metodave të trajtimit (p.sh. mënyrën e hapur të bypasit me operacion dhe narkozë por edhe mënyrën e trajtimit të së njëjtës sëmundje pa operacion, pa prerje, pa narkozë me shpuarje dhe stentim). pacienti duhet informuar edhe rreth fazës pas trajtimit, mënyrës së sjelljeve, ngarkimi fizik dhe terapia vazhduese. <strong>/telegrafi/</strong>
<h1>ndihmon në luftën kundër viruseve dhe baktereve: kur është koha më e mirë për të pirë zink gjatë ditës?</h1>
<strong>ky element është i rëndësishëm për forcimin e imunitetit, si dhe për promovimin e rigjenerimit efikas të qelizave dhe rregullimin e prodhimit të hormoneve</strong>

përveç kësaj, zinku përmirëson funksionimin e sistemit të tretjes dhe ndihmon në luftimin e viruseve dhe baktereve, e cila tani është veçanërisht e rëndësishme, transmeton telegrafi.

trupi ynë nuk prodhon zink, prandaj ky element duhet të përfshihet në dietën tuaj. mishi i kuq, peshku, shpezët dhe arrat janë burimet kryesore, dhe zinku gjendet gjithashtu në ushqime të pasura me proteina.

sidoqoftë, mos e teproni. mbidoza e zinkut mund të ndërhyjë në përthithjen e mineraleve tjera të rëndësishme; shkakton ndryshime në aftësinë për të nuhatur erën apo shijuar shijen e ushqimeve. gjithashtu zinku mund të shkaktojë të vjella, të përziera, diare, dhimbje barku.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3118516" height="330" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/04/pasted-image-0.png" width="660"/>

nëse jeni duke marrë suplemente zinku, duhet ta bëni me vakte.

është fakt se në stomak bosh, zinku mund të shkaktojë të përzier. ekspertët pajtohen se është mirë të merret zink gjatë ditës, jo në mëngjes ose në mbrëmje.

disa ushqime mund të zvogëlojnë absorbimin e këtij minerali. po flasim për krunde, drithëra të plota dhe ato që përmbajnë shumë fibra.

për më tepër, zinku është jokompatibil me ushqime që përmbajnë fosfor si qumështi dhe mishi i shpendëve.

nuk rekomandohet të merrni zink së bashku me fe dhe ca, sepse këto elemente në gjurmë do të ndërhyjnë në mënyrë aktive në absorbimin e tij. <strong>/telegrafi/</strong>
<h1>12 këshilla që mund të bëni për të lehtësuar ndjesinë e vetmisë</h1>
<strong>vetmia e zgjatur mund t’ju rëndojë emocionalisht, duke e bërë jetën të duket e zymtë dhe e pakuptimtë</strong>

mund të shkaktojë gjithashtu simptoma fizike, duke përfshirë dhimbje, probleme me gjumin dhe një përgjigje të dobët imunitare.

kur duket e pamundur t’u shpëtoni ndjenjave të vetmisë, të lidhura me pandeminë ose jo, këto 12 këshilla mund t’ju ndihmojnë.

<strong>pranojeni:</strong> herën tjetër që vetmia fillon të dalë në sipërfaqe, pranojeni ashtu siç vjen. mund të vendosni muzikë dhe të merreni me diçka për të hequr mendjen, të shfletoni fletoret e vjetra, të lexoni poezi, ose thjesht të uleni dhe pajtoheni me ndjenjat dhe qëllimet personale.

<strong>mbusheni shtëpinë me zë:</strong> kur ndjeni vetmi, hapësira boshe mund ta përkeqësojë. tingulli ndihmon në mbushjen e hapësirës së mjedisit dhe mendimet tuaja, duke i bërë më pak të mbingarkuara.

<strong>qëndroni në kontakt:</strong> synoni të lidheni rregullisht me njerëzit e rëndësishëm në jetën tuaj, qoftë edhe një mesazh i shpejtë.

<strong>shfrytëzoni në maksimum ndërveprimet:</strong> mënyra se si e kaloni kohën me të tjerët mund të sjellë një ndryshim të madh. ndonjëherë, thjesht mund të keni nevojë për ndonjë shoqëri dhe të ndiheni mirë duke parë një film me një mik apo duke ndarë mendime gjatë punës.

<strong>dilni jashtë:</strong> një ndryshim i mjedisit mund t’ju shpërqendrojë dhe t’ju ndihmojë të largoni vetminë.

<strong>flisni për ndjenjat:</strong> emocionet kanë tendencën të mblidhen nën sipërfaqe dhe të shtohen kur nuk pranohen. shprehja e ndjenjave me zë të lartë, sidoqoftë, shpesh mund të ndihmojë në zvogëlimin e fuqisë së tyre për të shkaktuar shqetësime.

<img alt="" class="size-full wp-image-3126174" height="365" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/gettyimages-1178275488-612x612-1.jpg" width="355"/>

<strong>jepuni një mundësi gjërave krijuese:</strong> aktivitetet krijuese si arti, muzika dhe shkrimi ndihmojnë shumë njerëz të përballen me izolimin dhe të largojnë ndjenjat e vetmisë.

<strong>një kafshë shtëpiake:</strong> nëse keni menduar gjithmonë për një kafshë shtëpiake, ndoshta tani është koha e duhur. një kafshë shtëpiake mund të mos jetë në gjendje të flasë, por ç’rëndësi ka kjo. prania e një krijese tjetër mund t’ju ngushëllojë dhe studimet kanë treguar për efektet pozitive të pranisë së tyre.

<strong>largohuni nga rrjetet sociale:</strong> teksa rrjetet sociale shpesh duken si një mënyrë tërheqëse për të ruajtur lidhjet me të dashurit, ndonjëherë mund të rrisin ndjenjat e vetmisë.

<strong>bëni diçka që doni:</strong> vetmia mund t’i pushtojë mendimet deri në atë pikë sa të jetë e vështirë të mendoni për ndonjë gjë tjetër, përfshirë gjërat që ju pëlqejnë zakonisht. mos neglizhoni hobin tuaj të preferuar.

<strong>kujtojini vetes se nuk është e përhershme:</strong> sado ndjesi e vështirë të jetë, vetmia nuk do të zgjasë përgjithmonë. pranimi i këtij fakti ndonjëherë mund të sjellë lehtësim.

<strong>kërkoni ndihmë:</strong> nëse asgjë nuk funksionon, kërkoni ndihmën e një terapisti.

burimet: healthline, psychology today
<h1>nëse qëndroni një kohë të gjatë ulur në punë, bëni këtë ushtrim të magjishëm për eshtra dhe muskuj</h1>
<strong>qëndrimi për një kohë të gjatë ndikon negativisht në kurriz, gjunjë dhe muskuj</strong>

dhimbja dhe një ndjenjë e ngurtësisë mund të shfaqen shpejt dhe për të parandaluar pasojat e tilla, ndiqni këshillat e instruktores së stërvitjes të jogës dhe fitnesit, jill miller.

e gjitha që ju nevojitet është një karrige. ngrini këmbën e djathtë dhe qëndroni në mesin e karriges, transmeton telegrafi.

mbani stabilitetin në atë mënyrë që të largoni këmbën e majtë pak prapa (do të duhej të qëndronit në atë pozitë sikur ngjiteni në një terren).

të mbështetur në këmbën e majtë lakojeni në gju, ndërkaq gjurin e djathtë mbajeni vertikalisht mbi kyçin e djathtë, tendosni vithet dhe do të ndieni se si tendosni këmbën dhe kofshën.

ushtrimin përsëriteni duke vënë këmbën e majtë në karrige.

– me këtë ushtrim do të hapni mirë kërdhokullat dhe do të tendosni muskujt që kanë të bëjnë edhe me gjurin edhe me kërdhokullën, thotë miller.

kur qëndroni për një kohë të gjatë ulur këta muskuj grumbullohen, dhe si pasojë nga fundi i ditës ndiejmë dhembje të thellë në shpinë, vuajmë nga vështirësitë në frymëmarrje dhe vuajmë më shumë stres.

<iframe allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="" frameborder="0" height="281" loading="lazy" src="https://www.youtube.com/embed/wruipljnsjq?feature=oembed" title="deskbound people stretch | #ownshow | oprah online" width="500"></iframe>

<strong>/telegrafi/</strong>
<h1>dr. fatime berisha imeri: sfidat dhe suksesi i një gruaje në karrierë</h1>
<strong>për dr. fatime berisha imerin, pa druajtje mund të thuhet se i ka buzëqeshur fati në fatkeqësi. këtu e 20 vjet më parë, ajo u largua nga kosova, por, u vendos në zvicër, një shtet i realizimit të çdo ëndrre. megjithatë, rrugëtimi ishte i mundimshëm dhe i gjatë</strong>

me një përkushtim dhe pasion entuziast për profesionin që ka zgjedhur, kjo eksperte shumëdimensionale, prej vitesh ofron shërbime me standarde të larta konkurruese.

e specializuar në disa drejtime mjekësore dhe bashkëpronare e disa laboratorëve dhe poliklinikave në zvicër, <strong><span style="color: #000000;"><a href="https://www.facebook.com/profile.php?id=100063586303224" style="color: #000000;">dr. fatime berisha imeri</a></span></strong>, ka krijuar udhën e investimit të saj në këtë fushë duke i dhënë shumë rëndësi sidomos cilësisë së shërbimeve. dhe nuk është kursyer për t’i ndjekur të gjitha shtigjet që do të rrisnin atë profesionalisht.

frymëzimin e kërkon dhe e gjen duke kapërcyer përtej vetes në ndjekje të natyrës, takimit me njerëz dhe komunikimit me botën. ndaj është kaq reale, kaq e drejtpërdrejtë dhe kaq e suksesshme prania e saj në të gjitha dimensionet.

për profilin e kësaj eksperte shëndetësore të afirmuar, keni rastin ta mësoni nga intervista që zhvilluam me të.

<strong>çdo i ri, madje qysh në fëmijëri ëndërron për profesionin e ardhshëm jetësor. a mund të thuhet se ky ishte përcaktimi juaj dhe se e keni realizuar!</strong>

gjithmonë kam pasur dëshirë për të ndihmuar njerëzit në një mënyrë apo tjetrën. mjekësia ma ka mundësuar këtë dëshirë. mirëpo, ëndrra ime në fëmijëri ka qenë të fluturoj, të bëhem pilote. mjerisht që në kosovë nuk kemi pasur një shkollë të tillë në kohën kur unë kam qenë nxënëse dhe studente. atë dëshirë e kam plotësuar më vonë dhe tash sa vite jam pilote vetëm për hobi. provimi teorik për pilot hyn në grupin e dhjetë provimeve më të vështira që kam pasur dhe kam respekt shumë të madh për pilotët profesionalë.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3129321" height="859" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/3unna.jpg" width="1124"/>

<strong>siç dihet, në shkencë ka vend për të gjithë ata që i rreken asaj, por atë vend duhet merituar dhe fituar me shumë djersë, mund e sakrificë. a ishte kështu edhe me ju?</strong>

është e vërtetë që kam punuar pa lodhje, me vite të tëra për të mbërri këtu ku jam sot dhe punoj edhe tash pa lodhje. pikënisja e suksesit dhe karrierës është të kesh guximin të synosh diçka që don, pastaj vijnë puna dhe shumë sakrifica. aspekti i fundit por shumë i rëndësishëm është, të mos dorëzohesh para sfidave!

<strong>biografia juaj mjekësore është shumë e larmishme. përmendni drejtimet për të cilat jeni shkolluar me fokus të veçantë, ato ku ndiheni më kompetente?</strong>

kam studiuar mjekësinë në prishtinë, kurse në cyrih mikrobiologjinë, administrimin e biznesit, kam doktoruar në mikrobiologji molekulare dhe jam specializuar në kimi klinike, hematologji, imunologji dhe mikrobiologji me diagnostikë molekulare. ndihem më kompetente kur i aplikoj të gjitha këto lëmi për të dhënë një mendim mjekësor profesional.

<strong>tashmë mund të thuhet se jeni stabilizuar në zvicër. sa ndjeheni e vlerësuar nga mjedisi dhe pacientët e shumtë?</strong>

ndihem jashtëzakonisht e vlerësuar nga rrethi, kolegët dhe pacientët. respekti është i dyanshëm. kam respekt të madh dhe mirëkuptim për të gjithë.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3129327" height="1043" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/5gfgfgfd.jpg" width="1280"/>

<strong>a ka paragjykime nga pacientët në zvicër për një mjeke nga një vend tjetër? sa jeni e kënaqur me integrimin në këtë vend dhe trajtimin nga ana e kolegëve tuaj?</strong>

jam shumë e respektuar nga të gjithë kolegët dhe nga pacientët. nuk ka qenë e lehtë të integrohem, mirëpo me punë arrihet edhe respekti.

<strong>ju drejtoni një numër te konsiderueshëm të laboratorëve dhe poliklinikave shëndetësore. sigurisht se pajisjet janë të sofistikuara, por edhe mendja e njeriut është aftësuar për t’i deshifruar.</strong>

një pjesë të madhe të kohës së punës mundohem ta kaloj në laboratorët në cyrih (lg1.ch, walkin.ch) dhe basel (medibact.ch, dropinlab.ch) ku analizoj dhe interpretoj rezultate të qindra pacientëve në ditë. si drejtoreshë mjekësore dhe shefe e ekzekutivit në këta laboratorë dhe në filialet e tyre me gjithsej gati 100 punëtorë, unë jam përgjegjëse për çdo rezultat i cili del nga ato. për të deshifruar, po flas për rezultatet e prodhuara nga aparatet në laborator, është ajo dituria nga studimi i lëmive që i ceka më lartë. nuk e di a do të kisha aftësi nëse nuk do t`i kisha studiuar të gjitha ato që i kam studiuar.
përveç punës profesionale, gjithnjë e më shumë kohë më kushton edhe pjesa administrative e menaxhimit të laboratorëve dhe poliklinikave.

<strong>kontributi juaj shtrihet në shumë fusha. si po ia dilni kësaj trysnie obligimesh?</strong>

unë jam në zyrë deri vonë në mbrëmje dhe vazhdoj punën edhe kur kthehem në shtëpi. shpesh punoj edhe gjatë vikendit. thirrjeve nga spitalet, mjekët dhe pacientët gjithmonë iu përgjigjem edhe nëse është shumë vonë apo shumë herët, festë, apo vikend. sa iu përket tri poliklinikave që tashmë operojnë, unë jam në stafin e menaxhmentit dhe në borde të drejtorëve. në dy poliklinikat e reja (sanamea cyrih dhe sanamea basel) që do të fillojnë së shpejti, jam kryetare e bordit të drejtorëve. pra, tash do të bëhen gjithsej pesë poliklinika, krahas dy laboratorëve dhe dy filialeve të tyre, të cilat janë në menaxhimin dhe bashkëpronësinë time.

<strong>a vlen për ju thënia ‘ruaju nga plotësimi i ëndrrave, sepse plotësimi i tyre, është fundi i ëndrrës?</strong>

jo, aspak. ëndrra mund të plotësohet, por, mos përfundo së ëndërruari; ky është çelësi i suksesit. në momentin kur përfundojmë të ëndërrojmë, atëherë stagnojmë. edhe tash, kur shumica mendojnë që e kam arritur kulmin e karrierës, unë kam shumë projekte, ide dhe vizione për të ardhmen.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3129328" height="1600" loading="lazy" sizes="(max-width: 1200px) 100vw, 1200px" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/1dfdf.jpg" srcset="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/1dfdf.jpg 1200w, https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/1dfdf-1152x1536.jpg 1152w" width="1200"/>

<strong>dihet se mjekët bëjnë betimin e hipokratit për të shërbyer me devotshmëri, përkushtim dhe humanizëm. sa po përfillet ky ‘ligj i shenjtë’ që duhet të mbrohet me çdo kusht, si nga mjekët, por edhe nga institucionet e shtetit?</strong>

shpresoj që po. do të ishte e tmerrshme po të ishte e kundërta. dhe nëse do të ndodhte kjo, atëherë është përgjegjësi morale dhe ligjore që mjekët dhe sidomos institucionet e shtetit të marrin guximin dhe të japin kontributin e tyre kundër asaj dukurie. institucionet shtetërore kanë rol kyç, sepse ato e kanë pushtetin, fuqinë e vendimit dhe të veprimit.

<strong>megjithatë anton çehovi thotë se e vërteta fiton, por kjo nuk është e vërtetë?</strong>

çehovi ndoshta ka qenë pak pesimist, ndërsa unë jam shumë optimiste. e vërteta është relative. perceptimi im i një situate është i vërtetë vetëm për mua. ju, apo dikush tjetër mund ta perceptojë si një të vërtetë krejtësisht tjetër nga ajo e imja. prandaj, është relative dhe mbase kjo e vërtetë relative nuk fiton çdo herë.

<strong>çka ju ka ofruar ky profesion dhe a keni edhe momente dëshpërimi gjatë punës suaj?</strong>

profesionet e mia më kanë ofruar mundësinë shumëdimensionale të shtjellimit dhe analizimit të një problemi shëndetësor. në mjekësi, 60% të diagnozave i përcakton laboratori, kurse diagnoza e saktë është gjëja më e rëndësishme dhe pikënisja prej nga fillon trajtimi adekuat. rrallëherë ka trajtim të suksesshëm pa diagnozë të saktë. më bën të lumtur respekti i njerëzve dhe besueshmëria e tyre ndaj mendimit tim profesional. momente dëshpërimi ka secili prej nesh dhe atë në çdo profesion, por ato janë të pakta.

<strong>kohët e fundit, bota po përballet me pandeminë e shekullit. sa vazhdon të çmohet kontributi i mikrobiologëve dhe stafit laboratorik në gjendjen në të cilën ndodhemi?</strong>

padyshim që mikrobiologët dhe stafi i laboratorëve kanë qenë dhe janë në qendër të ndihmës dhe poashtu edhe në fokus të opinionit publik që nga fillimi i pandemisë së covid-19. është një përgjegjësi jashtëzakonisht e madhe, kur masat e pushtetit/politikës ndaj pandemisë varen edhe nga rezultatet e testeve tua. jam shumë krenare me stafin e laboratorëve tona, që kanë punuar pa lodhje edhe gjatë vikendeve më tepër se tash e një vit.

<strong>ju jeni bërë emër i njohur në zvicër, por sigurisht nuk e keni harruar kosovën. a keni ndonjë projekt konkret për vendlindjen ku përgatitja juaj do të hynte në shërbim të shëndetit të qytetarëve?</strong>

shpresoj që në të ardhmen e afërt do të filloj me një projekt. për momentin, jam e përqendruar në hapjen e dy poliklinikave që i ceka më lart, të cilat do të fillojnë me punë së shpejti.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3129322" height="1215" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/4unnamed.jpg" width="1124"/>

<strong>ju po jetoni kulmin e një karriere të shkëlqyer, keni mirënjohjen e të gjithëve, vlerësime jo vetëm në zvicër. cila është ambicia e radhës e dr. imerit?</strong>

pas hapjes së dy poliklinikave të lartpërmendura, besoj që do të vazhdojmë me trendin e tillë apo edhe të kalojmë në sektorë tjerë të mjekësisë. kam edhe disa projekte personale të parealizuara ende. por, së pari do të marr më shumë kohë për fluturim me aeroplan, të cilin për arsye të njohura e kam lënë pak anash kohëve të fundit.

<strong>dhe, në fund, porosia juaj. cila është “receta e suksesit” në mjekësi?</strong>

receta e suksesit në mjekësi është vazhdimësia në aftësimin profesional duke lexuar publikimet aktuale të ekspertëve dhe qasja ndaj pacientit; konsideroje dhe trajtoje çdo pacient ashtu siç do t`i trajtoje më të dashurit tuaj! <strong>/telegrafi/</strong>
<h1>rrëfimi i pulmologut: në koridoret e klinikës kemi qarë bashkë me kolegët për shkak të ngarkesës së madhe</h1>
<strong>shumë mjekë nëpër botë gjatë kohës së pandemisë kanë shpërndarë foto e video ku shihen të lodhur e duke qarë për shkak të ngarkesës së madhe nga kujdesi i mijëra pacientëve me covid-19.</strong>

ngarkesa e madhe “i ka thyer” edhe  mantelbardhët në klinikën e pulmologjisë në qendrën klinike universitare të kosovës, por ndryshe nga stafi shëndetësor nëpër botë, personeli shëndetësor në pulmologji nuk kanë dashur të tregojnë këtë pjesë të tyre tek qytetarët. andaj asnjëri prej tyre nuk ka nxjerr fotografi apo video duke qarë.

shumë mjekë nëpër botë gjatë kohës së pandemisë kanë shpërndarë foto e video ku shihen të lodhur e duke qarë për shkak të ngarkesës së madhe nga kujdesi i mijëra pacientëve me covid-19.

ngarkesa e madhe “i ka thyer” edhe mantelbardhët në klinikën e pulmologjisë në qendrën klinike universitare të kosovës, por ndryshe nga stafi shëndetësor nëpër botë, personeli shëndetësor në pulmologji nuk kanë dashur të tregojnë këtë pjesë të tyre tek qytetarët andaj asnjëri prej tyre nuk ka nxjerr fotografi apo video duke qarë.

por, sonte për herë të parë një gjë e tillë u përmend të emisionin<a href="https://kallxo.com/lajm/rrefimi-i-pulmologut-ne-koridoret-e-klinikes-kemi-qare-bashke-me-koleget-per-shkak-te-ngarkeses-se-madhe/"> #kallxopërnime</a> nga pulmologu shpëtim thaçi.

“ka pas situata kur jemi ndjerë jashtëzakonisht të lodhur dhe në situate kur e kemi gjetur vetën në mesin e koridorit duke qajt pa e kuptuar që je duke qarë për shkak të ngarkesës së madhe”, rrëfeu ai.“unë e them me plot përgjegjësi se unë kam pa koleg të mij në mesin e koridoreve duke qarë, tani ne nuk kemi nevoj të bëjmë shoë dhe të bëjmë fotografi por sinqerisht jo vetëm mjek edhe infermier dhe plot staf tjetër”, tregon tutje pulmologu thaçi.

ai ka treguar momentin e tij më të rëndë gjatë periudhës ku fluksi i pacientëve me covid-19 ka qenë shumë i lartë.

“ka qenë përballje me një pacient i cili ka qenë i shtrirë në klinikë së bashku me prindin e tij i cili fatkeqësisht në moshën 42 vjeçare ndërron jetë si pasojë e një tromboembolie pulmonare, një komplikim akut, i cili njihet tek ky infeksioni, i cili jep komplikime jashtëzakonisht të larta”, rrëfen pulmologu.

“përkundër asaj prindi, i cili ishte i shtrir në një dhomë tjetër kishte shpëtuar. prindi ka qenë 82 vjeçar. ka qenë një nga situatat më të rënda të përjetimit gjatë kësaj periudhe. jo nuk e kam takuar më asnjëherë prindin”, vazhdon rrëfimin.

përveç tjerash ai rrëfen edhe momentin e parë me pacientin cili ishte shtrirë në pulmologji për trajtim, thaçi thotë se më 22 mars të vitit të kaluar në klinikë ishte shtrirë pacienti me covid-19, mirëpo ai thotë se nuk ka qenë njëri ndër rastet më të rënda.

“klinika e pulmologjisë në muajt korrik – gusht ka qenë një klinikë ku ke mundur të ndëgjosh vetëm zhurmën e oksigjenit dhe asgjë tjetër, të cilën e merrnin pacientët”, tregon pulmologu për periudhën kur fluksi i pacientëve me coronavirus ka qenë i lartë dhe klinika është mbingarkuar dhe brenda ditës vizitat ambulantore kanë arritur mbi 160 vizita këtu duke shtuar dhe kujdesin që është dashur të bëhet për 101 pacientët e shtrirë në këtë klinikë.

ai thotë se këtë periudhë e kanë kaluar jashtëzakonisht rëndë.

“ka qenë periudha ku ne kemi kujdestaruar çdo të tretët ditë që nënkupton nëse unë sot jam kujdestar të nesërmen shkoj dhe pushoj tek shëpia, të pasnesërmen më është dashur prap të dal në kujdestari (24 orë)”, vazhdon tutje rrëfimin.

sa i përketë përcaktimit të kujdestarisë për 12 orë thaçi thotë se këtë gjë e përcakton menaxhmenti i shërbimit spitalor klinik universitar i kosovës.
<h1>shkuan për të marrë vaksina e pritën disa orë, qytetarët kritikojnë ashpër mos-organizimin në sallën “1 tetori” në prishtinë</h1>
<strong>kritika të ashpra për organizimin e vaksinimit, patën qytetarët të cilët me orë të tëra po presin për të marrë dozat e para të vaksinave anticovid.</strong>

edhe pse, ministria e shëndetësisë thotë se radhën për tu vaksinuar e kanë personat e moshës 65-vjeçare, shumica nga të moshuarit të cilët folën për telegrafin ishin mbi 70 vjeç.

bejtullah berisha, 72-vjeçar nga prishtina kritikoi ashpër mos-organizimin në qendrën kryesore të vaksinimit, në palestrën sportive “1 tetori” në prishtinë.

“a i ke pa delet najhere, që i lëshojnë a që ju qesin taxhi, sikur delet. pa kurrfarë organizimi, neve na thonë mos u tuboni ka 5 e 6 vet, e knej janë kanë 2 mijë veta. epidemia po ekziston, për qata jena ardh, me u vaksinu”, tha ai.

drita ademi, 69 vjeçare nga prishtina, që nga ora 7:00 e mëngjesit ka pritur para palestrës sportive “1 tetori”, për të marrë vaksinën anti-covid.

ajo tha se ka pasur tollovi të madhe që nga mëngjesi, ndërsa tha se është dashur të ketë më shumë organizim, në mënyrë që të mos presin kaq gjatë.

“u dashtë një organizim, e një rend me pas, por njerëzit, tu mos pas durim më prit. unë e kam numrin mbi 300, e tash edhe nja 2 orë duhet me prit këtu” , u shpreh ademi për telegrafin.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3134096" height="958" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/nr6.jpg" width="1440"/>

ndërkaq, 80-vjeçari nga hajvalia, bajram gashi tha se së bashku me bashkëshorten janë duke pritur për të marrë vaksinën.

ai u shpreh se ka parë që edhe mjekët kanë hezituar ta marrin vaksinën, prandaj deri më tani nuk kanë dashur të vaksinohen.

“prej orës 9:30 jam tu prit. 766 edhe 777 i kemi numrat, nuk e di a mundemi me hy në rend a jo. ne jemi të moshuar, sa më shpejt me hy e me i marr e jo me prit në rend”, tha gashi.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3134063" height="958" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/pol1.jpg" width="1440"/>

azem geci, 68-vjeçar ka thënë se organizimi është në nivel shumë të ulët.

“ma së pari njerëzit, unë kur jam ardh me marr numrin, janë rrëzuar dy a tre persona të moshuar. organizimi nuk është në nivel. i kanë nxit me ardh të gjithë për njëherë. kjo nuk bën, nuk është në rregull”, tha ai.

ai tha se shumica e tyre kanë probleme shëndetësore, prandaj edhe shpërndarja e numrave për të pritur nuk është në rregull.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3134071" height="958" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/pol5.jpg" width="1440"/>

“kjo nuk bën, na e kemi një moshë, nëpër shkallë, na e kemi problem. deri pak parës nuk kanë pasur as megafon, ne edhe nuk dëgjojmë mirë, gjithçka shkon me moshën”, tha geëi për telegrafin, i cili nga ora 8:30 po pret për tu vaksinuar.

rexhep voca, 80-vjeçar tha se kanë pritur që nga ora 8:00 për tu vaksinuar bashkëshortja e tij, pasi ai vet ishte vaksinuar një herë, ndërsa është caktuar që me 26 qershor do ta marrë dozën e dytë të vaksinës.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3134077" height="958" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/pol9.jpg" width="1440"/>

“veç organizimi është në pyetje, nëse i kishin caktuar numrat si tash, nuk kish pas nevojë me u bo tollovi”, tha voca. <strong>/telegrafi/</strong>
<h1>njollat e kuqe në sy. pse shkaktohen dhe a janë të rrezikshme</h1>
<strong>njollat e kuqe në sy njihen ndryshe edhe si rrjedhje okulare ose hemorragji subkonjuktivale</strong>

edhe pse mund të bëjnë shumë përshtypje, në përgjithësi këto njolla nuk paraqesin ndonjë problem serioz për shëndetin. zakonisht, njollat e kuqe në sy shkaktohen nga një goditje ose dëmtim.

ato janë rrjedhje të gjakut që shfaqen në pjesën e bardhë të syrit si pasojë e çarjes së kapilarëve. në pjesën më të madhe të rasteve, këto probleme larohen vetë brenda një jave.

përgjithësisht, ato nuk shoqërohen nga simptoma të tjera. megjithatë, rekomandohet një vizitë okulistike në rastin e rrjedhjes së jashtme të gjakut, gjurmëve të gjakut në iris, dhimbje të shpeshta, shikim i turbullt, ndjeshmëri ndaj dritës dhe ënjtje e syrit.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3107677" height="533" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/04/rockville-md-reliable-eye-doctor.jpg" width="800"/>

<strong>konjuktiviti</strong>

konjuktiviti është një membranë shumë e hollë, elastike dhe transparente e cila vesh pjesën e bardhë të syrit, e quajtur sklera. luan një rol të rëndësishëm në mbrojtjen e syve pasi përbën një pengesë mbrojtëse ndaj infeksioneve të mundshme, shkruan living.

në konjuktivit janë të pranishme një numër i madh enësh gjaku të cilat mund të çahen dhe të shkaktojnë rrjedhje të vogla të gjakut në sy.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3107678" height="427" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/04/640-0-606e0d3f92fc2.jpg" width="640"/>

<strong>pse shfaqen këto njolla në sy?</strong>

-në pjesën më të madhe të rasteve, vijnë si pasojë e një ose më shumë shkaqeve të mëposhtme.

-rritje e papritur e presionit të gjakut

-trauma në sy të shkaktuara nga një goditje apo thjesht fërkim i syrit

-disa medikamente mund të ndryshojnë koagulimin e gjakut dhe të shkaktojnë shfaqjen e njollave të kuqe në sy.

-disa sëmundje si hipertensioni ose diabeti melit shoqërohen me skuqje dhe hemorragji në zonën e sklerës.

me kalimin e ditëve, ngjyra rregullohet vetë. është gjithashtu normale që syri të marri një ton të verdhë gjatë procesit të shërimit.

nuk është e këshillueshme t’i fërkoni sytë, pasi mund të rrisni sasinë e gjakut që rrjedh. /telegrafi/
<h1>një i vdekur dhe 49 raste të reja me covid-19 në shqipëri</h1>
<strong>brenda 24 orëve të fundit në shqipëri ka humbur jetën një qytetar nga covid-19, ndërsa janë shënuar 49 raste të reja.</strong>

ministria e shëndetësisë dhe mbrojtjes sociale jep detajet për bilancin e 24 orëve të fundit nga covid.

situata e covid19 në 24 orët e fundit është si vijon: janë kryer 2,964 testime, nga të cilat kanë rezultuar pozitivë 49 qytetarë.

rastet pozitive të konfirmuara janë identifikuar në këto bashki: 9 raste në tiranë, 6 raste në pogradec, 4 raste në shkodër, devoll, elbasan, 3 raste në korçë, 2 raste në vlorë, mirditë, gjirokastër, sarandë, gramsh, skrapar, 1 rast në kurbin, kavajë, lushnje, berat, kolonjë, finiq, pustec.

në 24 orët e fundit janë shëruar 983 qytetarë, duke e çuar numrin e të shëruarve në 122,105 që nga fillimi i epidemisë. aktualisht në spitalet covid po trajtohen 84 pacientë nga të cilët 5 pacientë janë në terapi intensive.

me gjithë përpjekjet e stafit mjekësor betejën me covid19 nuk e ka fituar një qytetar, 71 vjeç, nga berati. ministria e shëndetësisë dhe mbrojtjes sociale i shpreh ngushëllimet familjarëve të të ndjerit.

ministria e shëndetësisë dhe mbrojtjes sociale u drejtohet qytetarëve të mos neglizhojnë asnjë shenjë të sëmundjes dhe të kontaktojnë për çdo dyshim me mjekun e familjes për të kryer testimin si dhe për ndjekjen dhe trajtimin ambulator në banesë. telefononi në numri 127 të urgjencës kombëtare për çdo emergjencë apo referim në spital.
<h1>zemaj: ka dyshime për fshehjen e numrit të vdekjeve dhe të infektuarve me covid-19</h1>
ish ministri i shëndetësisë, armend zemaj, ka thënë se ka marrë informacione të cilat hedhin dyshime në fshehjen e numrit të vdekurve dhe infektuarve me covid-19.

“kam marrë disa informacione që janë shqetësuese të cilat hedhin dyshime edhe në fshehjen e numrit të vdekjeve dhe të infektuarve. kjo është skandaloze, nëse evidentohet si e tillë. kam kërkuar që këto informacione zyrtare të përcillen përmes shtabeve emergjente. sot kam komunikuar me disa zyrtarë të komunave dhe familjarët e tyre kanë adresuar që x personi ka qenë i infektuar me covid-19 dhe ka rezultuar si i vdekur dhe nuk është i pasqyruar në statistikat e dhëna”, tha zemaj.

“këtë po e përmendi sepse kosova gjatë gjithë kësaj kohe në menaxhimin e vështirë që e kemi pasë, kemi qenë 2 3 adresime të suksesit që i kemi pas dhe që na kanë bërë të dallojmë prej vendeve tjera”, është shprehur zemaj në klan kosova.

ai ka thënë që tollovia që është krijuar sot tek qendra “1 tetori”, nuk do të kishte ndodhur nëse nuk do të ishte injoruar situata.

“kjo është një neglizhencë e tepruar, e skajshme edhe në aspektin fizik por edhe në aspektin human. është treguar që nuk është në fokus menaxhimi i pandemisë dhe ardhja dhe përcjellja e vaksinave ka ngritur më shumë dilema në ruajtjen e shëndetit, sesa në rritjen e efikasitetit të vaksinimit. kjo është vetëm faza e parë, pasi është doza e parë që e marrin qoftë personeli shëndetësor  ose qytetarët sipas kategorisë së moshave”.

“nëse do kishte mbikëqyrje strikte dhe do të ishte bërë përgatitja sipas planit të imunizimit, atëherë nuk do të ndodhnin këto skena. nuk janë marrë me përgatitjen dhe shtrirjen e shpërndarjes së vaksinimit. kjo është esenca e mospërfilljes as të protokollit për vaksinim dhe as të planit të imunizimit. kjo nuk do të ndodhte fare edhe në objektin e sallës “1 tetori” po të kishte vigjilencë dhe seriozitet në trajtimin edhe hapësirave që ofron salla, atëherë nuk do të ndodhte ky grumbullim”, u shpreh ai.
<h1>ndaloni lodhjen e syve</h1>
<strong>shumë nga në pjesën më të madhe të kohës e kalojmë para kompjuterit dhe televizionit, lexojmë, shikojmë filma, shfrytëzojmë aparate të telefonave mobil me shkronja dhe numra të madhësisë së vogël. këto aktivitete të përditshme te një njeriu modern gradualisht mund të dëmtojnë të pamurit, shkaktojnë lodhje të syve dhe probleme të ndryshme oftalmologjike</strong>

<strong>prof. ass. afrim shabani, dr. sci.</strong>
<span style="color: #808080;"><strong>oftalmolog</strong></span>
<span style="color: #808080;"><strong>tel. 044 208 307</strong></span>

dhimbjet e kokës, djegia e syve, lodhja e syve, janë probleme të cilat të përditshme për personat që punojnë me kompjuter. që të liroheni nga këto gjëra jo të këndshme, do të jetë i mjaftueshëm një ekzaminim te mjeku i syve dhe disa ndryshime në vendin e punës.

kompjuteri është i paevitueshëm në botën moderne dhe është përditshmëri e milionave njerëzve të punësuar. puna para ekranit mund të jetë njëri nga shkaqet për problemet në të pamur, tharjen e syve, lodhjen e tyre, etj. lodhja e cila është e lidhur me punën në kompjuter, është në lidhshmëri të drejtë me kohën e kaluar para ekranit, por edhe me kualitetin e të pamurit të atij që punon.

këto probleme mund të paraqiten në tri forma:

<span style="color: #808080;"><strong>“lodhja e të pamurit”</strong></span> – kjo formë është më e shpeshta dhe përcillet me një ndjenjë që nuk mundemi të jemi efikas në planin e të pamurit sa mund të jemi efikas në planin intelektual.

rrallë mund të përcillet edhe me dobësim të mprehtësisë së të pamurit, por shpesh me një çrregullim të pamjes binokulare me paraqitje të pamjes së turbullt ose pamjeve të dyfishta. kjo formë e lodhjes shpesh lajmërohet nëse nuk është e korrigjuar ametropia ose presbiopia.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3157537" height="446" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/06/woman-with-digital-eye-strain-678x446-1.jpg" width="678"/>

<strong><span style="color: #808080;">lodhja e syve –</span></strong> djegia e syve, irritimi, ndjenja e tharjes së syve, janë shenja të cilat lidhen me zvogëlimin e aktivitetit të gjëndrave të lotit.

frekuenca normale e të rrahurave të kapakëve të syve është nga 12 deri 20 herë në minutë, e cila mundëson krijimin e filmit lakrimal të ri para se të largohet i mëparshmi. por puna para kompjuterit, leximit shkakton zvogëlimin e frekuencës së të rrahurave të kapakëve dhe vjen deri te tharja e sipërfaqes së kornesë.

<strong><span style="color: #808080;">lodhja e përgjithshme</span> </strong>– paraqitet me kokëdhimbje dhe me dhimbje përgjatë boshtit kurrizor, të cilat janë të lidhura me pozitën jo të drejtë që e marrim gjatë punës me kompjuter.

lodhja mund të ketë një ndikim të madh në produktivitetin e punës. kështu shumë hulumtime kanë treguar zvogëlimin e koncentrimit në punë dhe kanë ndihmuar për të kuptuar shkaqet e lodhjes. ky parametër mund të vlerësohet përmes foto-okulografisë e cila mundëson matjen dhe analizimin e drejtimit të shikimit duke regjistruar lëvizjen e syrit gjatë shikimit të një objekti ose gjatë leximit.

rezultati: efikasiteti i syrit zvogëlohet sa më shumë të qëndrojmë para ekranit. kjo është një arsye që të mos qëndrojmë më gjatë në punë.

<strong>problemet me të pamur</strong>

nëse kaloni shumë kohë para kompjuterit, lodhja mund të paraqitet si pasojë e fokusimit të shprehur në fotografinë e ekranit ose si pasojë e pozitës jo të drejtë dhe qëndrimit të gjatë në pozitën e ulur. por ky problem mund të paraqitet edhe më herët nëse keni probleme në të pamur dhe probleme jo të korrigjuara, siç janë astigmatizmi ose hipermetropia, por nëse dy fotografitë e fituara nga dy sytë nuk përputhen, atëherë kemi të bëjmë me heteroforinë (tendenca ka strabizmi); në këto raste është i nevojshëm kontrolli nga mjeku i syve.

personat miop (shkurtpamës) mund të mos i kenë këto problem për shkak se të pamurit afër është i mirë.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3157538" height="750" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/06/eye_examinations_adults.jpg" width="1000"/>

<strong>disa këshilla për të pushuar sytë</strong>

▪ për t’iu shmangur “lodhjes së të pamurit” është e nevojshme që të bëni korrigjimin e të pamurit, mbajtja me rregull e syzave, lentave ose t’i nënshtroheni kirurgjisë refraktive për largimin e dioptrisë.

▪ të merren disa masa për përmirësimin e vendit të punës: t’i ikim shkëlqimit të ekranit (nëse nuk kemi mundësi ta bëjmë këtë, atëherë mund të vendosen filtrat për reflektim ose të ndërrojmë këndin e ekranit).

▪ të bëni pushime të shkurtra dhe të ndërroni pozitën. duhet që në çdo 45 minuta të punës, të keni një pushim prej 5 minuta ose në çdo dy orë pune, të keni pushim prej 15 minutave. shfrytëzoni këtë pushim që të lëvizeni ose të shikoni nga dritarja ose thjesht pushoni.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3157542" height="415" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/06/woman-putting-in-eye-drops-new-spotlight-size.jpg" width="830"/>

<strong>a ekzistojnë barna kundër lodhjes së syve?</strong>

ekzistojnë pika kundër tharjes së syve. por për shfrytëzimin e pikave për sy është mirë që së pari të konsultoheni me mjekun e syve.

<strong>a ka ndonjë efekt marrja e shtesave ushqimore?</strong>

po, marrja si shtojcë e ushqimit të vajit të peshkut ndihmon për shkak se në vete përmban omega 6 dhe 3. këto elemente përshpejtojnë sekretimin e lotëve dhe zvogëlojnë tharjen e syve.

<strong>/telegrafi/</strong>
<h1>shkaktarët, simptomat dhe trajtimi i ulcerave venoze në këmbë</h1>
<strong>ulcera venoze është një emër tjetër për plagët e hapura që shfaqen më shpesh në këmbë, dhe shërohen ngadalë për shkak të qarkullimit të dobët.</strong>

ato mund të zgjasin nga dy javë në një vit. nëse ulcera nuk trajtohet, mund të ndodhin gjendje dhe sëmundje më serioze. një ulcerë venoze ndodh pas një dëmtimi të vogël dhe çarjes së lëkurës në këmbë, transmeton kp.

problemi që çon në ulcera është funksionimi i dobët i venave në këmbë duke shkaktuar grumbullimin e lëngjeve dhe parandalimin e ushqyesve dhe oksigjenit në inde. kjo shkakton vdekjen e qelizave dhe dëmton lëkurën dhe ngadalëson shërimin e prerjes.

më shpesh ndodh te gratë e moshuara, ndërsa rreziku i këtyre plagëve rritet me pirjen e duhanit, dëmtimet në këmbë, por edhe me probleme të qarkullimit të gjakut, mpiksjes së gjakut si dhe mbipesha. njerëzit të cilët kanë venat me varice gjithashtu janë në rrezik më të lartë të zhvillimit të ulcerave.

<em><strong>ajo njihet më lehtë nga kruajtja, djegia, por edhe ënjtja e këmbës në zonën përreth ulcerës. përveç kësaj, simptomat mund të përfshijnë:</strong></em>

<em>-lëkurë të thatë</em>

<em>-skuqje</em>

<em>-njolla kafe</em>

<em>-lëkurë e fortë rreth ulcerës</em>

<em>-lëngu që del nga plaga</em>

<em>-skuqje</em>

<em>-dhimbje që përkeqësohet</em>

<em>-ethe</em>
<p class="wp-caption-text" id="caption-attachment-3157351">(foto: dallas vein institute)

kur vëreni një plagë në këmbë që nuk shërohet, duhet të shihni një mjek. në disa raste, do të nevojitet një skanim me rreze x ose ct për të përcaktuar ashpërsinë e situatës. është e nevojshme të zbulohet se cili është shkaku i ulcerës në mënyrë që të mos shfaqet më.

çorapet ose fashat e kompresimit duhet të vishen për të rifilluar qarkullimin dhe për të lejuar rrjedhjen e gjakut. është e rëndësishme që plaga të mbahet gjithmonë e pastër. sapo të përmirësohet qarkullimi, lëkura do të fillojë të shërohet dhe ulcera do të tërhiqet me kalimin e kohës.

ulcera mund të infektohet me baktere dhe një antibiotik do të qetësojë infeksionin. njerëzit me mbipeshë duhet të humbin kile shtesë, ndërsa duhanpirësit të ndalojnë pirjen e duhanit, por opsioni i fundit i trajtimit është operacioni.

ulcera venoze kryesisht do të tërhiqet dy ose tre muajve pas trajtimit të duhur, ndërsa disa ulcera do të zgjasin më shumë dhe disa kurrë nuk do të shërohen plotësisht. nëse nuk trajtohet, ulcerat venoze mund të çojnë në infeksione serioze dhe, në raste të rralla, në kancer të lëkurës.
<h1>56 për qind e bizneseve në kosovë kishin ndaluar plotësisht punën gjatë pandemisë covid-19</h1>
mbi gjysma e bizneseve në kosovë kanë ndaluar plotësisht aktivitetet e tyre gjatë periudhës së pandemisë covid-19 dhe se mbi 40 për qind e tyre kanë pasur ndikim financiar.

kështu thuhet në raportin “vlerësimit i tretë të ndikimit socio-ekonomik”, prezantuar nga undp, un women dhe unfpa.

“bizneset e kosovës janë prekur negativisht nga pandemia me ndikim të rëndësishëm në punën e tyre të përditshme. pas masave kufizuese, 56 për qind e bizneseve kishin ndaluar aktivitetet e tyre plotësisht në maj 2020 përderisa në mars 2021, vetëm 13 për qind e bizneseve raportuan se kishin ndaluar plotësisht aktivitetet e tyre. 41 për qind e bizneseve deklaruan që ndikimi financiar i pandemisë ishte shumë negativ”, thuhet në raport, shkruan telegrafi.

për sa i përket humbjeve të vendeve të punës, në këtë vlerësim tregohet se niveli papunësisë vazhdon të jetë i njëjtë në nivelin e nëntorit të 2020-së.

“humbjet e vendeve të punës janë akoma në të njëjtin nivel me nëntorin e vitit 2020, ku 11 për qind e të anketuarve raportuan se kishin humbur vendet e tyre të punës, krahasuar me 8 për qind në maj të vitit 2020. shumica e atyre që kishin humbur punën ende nuk morën mbështetje financiare ose përfitime të papunësisë nga institucionet ose komunat”, tregohet në vlerësim.

lidhur me pronësinë e bizneseve, undp shpjegon se gratë e kanë pasur më vështirë ta përballojnë situatën e pandemisë.

“kur të krahasohen të dhënat mbi tre raundet e vlerësimit, duket se bizneset në kosovë janë më të sigurta në aftësitë e tyre përballuese në mars 2021 krahasuar me nëntorin dhe majin e vitit 2020. sidoqoftë, shumë më pak biznese në pronësi të grave kanë deklaruar se biznesi i tyre mund të përballojë situatën aktuale të pandemisë për më shumë se gjashtë muaj me 21 për qind krahasuar me bizneset në pronësi të burrave me 32 për qind”, shpjegon undp.

në fund, raporti tregon se kundërshtimi ndaj masave kufizuese është rritur gradualisht.

“kundërshtimi ndaj masave kufizuese është rritur gjithashtu gradualisht që nga maji i vitit 2020 kur 22 për qind kundërshtuan deri diku. në nëntor 2020, 58 për qind e bizneseve kundërshtuan kufizimet deri në një masë dhe në mars 2021 ishte 61 për qind”, përfundon raporti. /telegrafi/
<h1>gripi i shpezëve në kosovë, asgjësohen rreth 10 ferma</h1>
<strong>javë më parë u konfirmua prezenca e gripit të shpezëve tipi h5n8 në vendin tonë.</strong>

agjencia e ushqimit dhe veterinarisë kishte njoftuar se mostra e testuar në laboratorin e ushqimit dhe veterinarisë kanë detektuar prezencën e gripit të shpezëve influenca aviane a subtipizimi h5 dhe n8 ( gripi i shpezëve h5n8).

si rezultat i kësaj deri më tash janë asgjësuar rreth 10 ferma. kështu ka bërë të ditur në një prononcim për telegrafin, zëdhënësi i auv-it, lamir thaçi.

“deri më tash janë diku rreth 10 ferma që janë asgjësuar, kryesisht janë ferma të ekonomive familjare që pas marrjes së mostrave kanë rezultuar pozitiv në gripin e shpezëve h5n8”, ka thënë thaçi.

thaçi ka treguar se rastet e gripit të shpezëve që janë konfirmuar janë në shumicën e komunave të kosovës, përfshirë këtu prizrenin, rahovecin, skenderajn, mitrovicën, malishevën dhe disa komuna tjera.

ai ka shtuar se inspektorët janë në teren duke lokalizuar fermat e prekura tek të cilat kryhen të gjitha shërbimet duke përfshirë edhe asgjësimin e shpezëve të ngordhura dhe atyre prezentë ne fermë nën mbikëqyrje të veterinerëve zyrtar duke respektuar masat e biosigurisë.

sipas obsh gripi i tipit h5n8 është një nënlloj i virusit të gripit a (ndryshe i quajtur grip i shpezëve), i cili është shumë vdekjeprurës për zogjtë e egër dhe shpezët. h5n8 zakonisht nuk infekton njerëzit. /telegrafi/
<h1>problemet me tiroiden dhe ndikimi te sëmundjet e zemrës</h1>
<strong>shpeshherë ndodh që problemet me tiroiden që nxisin shqetësime të tjera me zemrën. mjekët nënvizojnë rëndësinë e diagnostikimit dhe trajtimit të këtyre problemeve për të parandaluar sëmundjet kardiovaskulare.</strong>

tiroidja ndihmon në rregullimin e metabolizmit, furnizimit me oksigjen, tretjes, funksionit të muskujve e të tjerë.

praktikisht, tiroidja ndikon te çdo organ, përfshirë zemrën. nëse një person vuan nga zemra, çrregullimet me tiroiden mund të përkeqësojnë simptomat ose të nxisin të reja., transmeton agroweb.

sipas të dhënave, prodhimi i pakët i hormoneve (hipotiroidizmi) ose i tepërt (hipertiroidizmi) ka një ndikim domethënës tek zemra.
<p class="wp-caption-text" id="caption-attachment-3156735">(foto: everypixel)

hormonet e tiroides janë të nevojshme për funksionet kardiovaskulare. në mungesë të hormoneve as zemra dhe as enët e gjakut nuk funksionojnë siç duhet. në rastin e hipotiroidizmit, niveli i pakët i hormoneve dobëson muskujt e zemrës duke nxitur kopalsin e saj. për më tepër, hipotiroidizmi shkakton ngurtësimin e enëve të gjakut gjë që nxit hipertensionin.

<em><strong>problemet më të mëdha me zemrën që shkakton hipotiroidizmi janë</strong></em>:
<em>vështirësia në frymëmarrje</em>
<em>ngadalësimi i rrahjeve të zemrës</em>
<em>rritje e tensionit diastolik</em>
<em>edem</em>
<em>përkeqësim të problemeve ekzistuese me zemrën</em>

hipertiroidizmi shkaktohet nga prodhimi i tepërt i hormoneve nga tiroidja. sipas informacioneve, prania e tepërt e hormoneve është stërmunduese për zemrën dhe e sforcon atë. hormonet rrisin forcën kontraktuese të muskulit të zemrës dhe nevojën për oksigjen.

<em><strong>për pasojë pacientët që vuajnë nga hipertiroidizmi, por edhe një sëmundje e fshehur e zemrës rrezikohen nga:</strong></em>
<em>takikardia</em>
<em>tensioni i lartë sistolik</em>
<em>vështirësi në frymëmarrje</em>
<em>dhimbje në kraharor e të tjerë</em>

<strong>fakte që nuk i dinit për tiroiden</strong>
kjo gjëndër mund të përmbajë një sasi vdekjeprurëse hormonesh, të cilat nëse do të çliroheshin menjëherë në organizëm do të të merrnin jetën. për fat të mirë, funksionet e tiroides kontrollohen me rreptësi nga sinjale të ndjeshme që lidhin trurin, tiroiden, volumin e gjakut dhe indet e trupit.
<h1>disa mënyra për t’u freskuar shpejtë në këto ditë të nxehta</h1>
<strong>këto ditë, kosova u godit nga vala e parë e nxehtësisë e këtij viti, dhe temperaturat mund të shkojnë deri në 36 gradë celcius.</strong>

është e rëndësishme të dini se si të freskoheni shpejt, pasi nuk jemi gjithmonë në gjendje të jemi në dhoma me ajër të kondicionuar kur është nxehtë.

<em>ndaj, më poshtë ua sjellim disa mënyra të shpejta dhe shumë efektive:</em>

nxirrni disa kube akulli nga ngrirja dhe vendosini në pikat në trupin tuaj ku venat janë më afër sipërfaqes së lëkurës tuaj. këto janë kyçet e duarve, qafën, gjoksin.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3164042" height="536" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/06/ice_pack_stomach_3067911a_trans_nvbqzqnjv4bqqvzuuqpflyliwib6ntmjwfsvwez_ven7c6bhu2jjnt8.jpg" width="858"/>

uji është më i rëndësishëm në verë kur duhet të hidratoheni, veçanërisht nëse jeni në diell gjithë ditën. akoma, uji i kokosit mund të jetë një mundësi edhe më e dhimbshme se ajo e zakonshme kur duhet të qetësoheni shpejt. ai përmban më shumë vitamina, minerale dhe elektrolite dhe do t’ju freskojë në mënyrë më efikase pasi të qëndroni në diell.

bëni çaj mente, por jo të nxehtë. kur e zhytni qesen në ujë të ftohtë do të merrni të njëjtin efekt si kur e zhytni në të nxehtë. peperminti dihet që freskon, sepse gjethet e saj janë të pasura me mentol natyral, dhe do të shuajë etjen, do ta bëjë frymëmarrjen më të lehtë dhe do të na zgjojë.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3164045" height="628" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/06/325242_1100-1100x628-1.jpg" width="1100"/>

marrja e rregullt e lëngjeve do të parandalojë dehidratimin që çon në një rritje të temperaturës së trupit. ju do të merrni pijen e përsosur të verës kur njomni një qese me çaj mente në një gotë me ujë akulli.

një hile e mirë është të vendosni shishe me ujë të ngrirë para ventilator, pasi kjo do të spërkasë pika të vogla të ftohta dhe do t’ju qetësojë, shkruan kp.

çarçafët e lagur do t’ju qetësojnë pothuajse menjëherë nëse shkoni të flini ose thjesht dëshironi të shtriheni pak pasi të qëndroni në diell.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3164046" height="1000" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/06/bed-bedroom-blanket-545012-1529433347521.jpg" width="1500"/>

dhomat me diell nxehen shumë shpejt dhe janë më të ngrohtat gjatë ditës. për të parandaluar këtë duhet të ulni perdet.

pizhamet prej pambuku janë provuar se ndihmojnë njerëzit të bien në një gjumë të thellë, cilësor dhe të flenë më shpejt në muajt e verës, sepse lejojnë ajrin të rrjedhë. dhe ndërsa mëndafshi, sateni dhe poliesteri janë ideal për netët më të ftohta, çarçafët e hollë pambuku janë të shkëlqyeshëm për verën.
