
<h1>murati dhe ekipi i unicef-it diskutojnë për integrimin e të rinjve në tregun e punës</h1>
ministri i financave, punës dhe transfereve, hekuran murati, takoi  murat sahin, udhëheqës i zyrës së unicef në kosovë dhe ekipin e tij.

“gjatë takimit u zhvillua një diskutim i frytshëm për tranzicionin nga shkolla në punë dhe mundësitë e punës praktike për të rinjtë.

ministri murati njoftoi sahin në prioritetet e qeverisë së kosovës në fushën e rritjes së punësimit të qëndrueshëm dhe skemat e planifikuara në kuadër të ministrisë së financave, punës dhe transfereve për të përmirësuar qasjen e të rinjve në tregun e punës”, thuhet në njoftim.

ndërsa, sahin dhe ekipi i unicef shpalosën iniciativat e ndërmarra deri më tani për mentorim dhe aftësimin e të rinjve për qasjen në tregun e punës, me theks në programin e praktikës së punës të zbatuar nga unicef./telegrafi/
<h1>kosova shpreson për investime amerikane</h1>
agjencia federale e shteteve të bashkuara e quajtur banka për zhvillim e amerikës, thotë se po punon me departamentin e shtetit dhe kongresin, mbi strategjinë e përgjithshme të korporatës amerikane për zhvillim financiar ndërkombëtar (dfc) nën administrimin e presidentit joe biden. diplomatët nga serbia, kosova dhe greqia i thanë zërit të amerikës se vendet e tyre shpresojnë për interes të qëndrueshëm amerikan dhe investime në ballkan dhe në egje.

david marchick, drejtor i përgjithshëm i operacioneve të dfc-së, i tha zërit të amerikës në një deklaratë me shkrim, se “dfc-ja është e përqendruar fuqimisht në angazhimin tonë. zyrtarët tanë, ekspertë të financave në uashington, do të vazhdojnë të thellojnë bashkëpunimin me zyrtarët e ambasadave dhe partnerët tanë në rajon, për të identifikuar mundësi të reja premtuese investimesh në ballkan dhe në egje”.

dfc-ja u themelua falë një ligji dypartiak të nënshkruar nga ish presidenti donald trump në tetor të vitit 2018. më një kapacitet financiar prej 60 miliardë dollarësh, dfc-ja ka për detyrë të mbështesë kapitalin dhe aftësitë e sektorit privat në zhvillimin e vendeve më pak të pasura. në deklaratën themeluese të agjencisë thuhet se ajo është “e ngarkuar me një rol të rëndësishëm për të ndihmuar përparimin e politikës së jashtme të shteteve të bashkuara duke iu kundërvënë rritjes së ndikimit të regjimeve autoritare”.

vëzhguesit vënë në dukje se agjencia mund të funksionojë si krahu strategjik i amerikës për të kontrolluar investimet dhe ndikimin kinez jashtë shtetit, ndërsa rritë interesat komerciale dhe strategjike të shteteve të bashkuara në gjithë botën.

në shtator të vitit 2020, dfc-ja themeloi zyrën e saj të parë rajonale, në beograd, kryeqytetin e serbisë. zyrtarët amerikanë udhëtuan në serbi, kosovë dhe greqi për të diskutuar mënyrat e bashkëpunimit përmes dfc-së. ndërrimi i pushtetit në uashington disa muaj më vonë, raportohet të ketë shkaktuar një shkallë pasigurie në kryeqytetet e ballkanit dhe egjeut në lidhje me fatin e projekteve që ishin diskutuar, si dhe drejtimin e përgjithshëm të mbështetjes së qeverisë amerikane për investime në rajon.

si për të zbutur shqetësimet e tilla, zoti marchick tha në deklaratën e tij me shkrim për zërin e amerikës se “dfc-ja është e angazhuar për të mbështetur investimet në sektorin privat në serbi, kosovë dhe më gjerë në rajon. ne jemi të gatshëm të punojmë me marrëveshjet e ripërtërira të investimeve të dfc-së me kosovën dhe serbinë, për çka mbetemi të përkushtuar dhe vazhdojmë përqendrimin tonë, që zuri fill vitin e kaluar me krijimin e një pranie rajonale të dfc-së” në beograd.

duke e cilësuar rajonin një “përparësi thelbësore”, zoti marchick tha dfc-ja “vazhdon të punojë ngushtë me ambasadat amerikane në ballkan dhe egje, veçanërisht me ambasadën në beograd, për të përzgjedhur personelin në zyrën rajonale të dfc-së ndërsa punojmë me departamentin e shtetit dhe kongresin për strategjinë e përgjithshme të dfc-së dhe burimet për praninë tonë jashtë shtetit “.

“ne po punojmë për të ndihmuar përballjen me ndikimin e pandemisë së covid-19 në ballkan dhe egje me një përqendrim në ndërtimin e infrastrukturës thelbësore për të mbështetur rritjen ekonomike; zgjerimin e qasjes në energji të ripërtërishme, teknologji dhe kujdes shëndetësor; dhe avancimin e përfshirjes financiare, veçanërisht për bizneset e vogla dhe gratë sipërmarrëse”, theksoi ai.

për publikun në ballkan dhe egje, më shumë dfc, më shumë amerikë, është një lajm i mirëpritur.

për greqinë, dfc-ja është “një mjet shumë i rëndësishëm gjeo-ekonomik dhe gjeostrategjik në një rajon më të gjerë që përfshin ballkanin dhe mesdheun lindor. ajo mund të dëshmohet shumë e frytshme në promovimin e projekteve kryesore të infrastrukturës, duke përfshirë sigurinë energjetike, burimet e ripërtërishme dhe energjinë e pastër”, i tha zërit të amerikës nikos papadopulos, shefi i sektorit të diplomacisë publike në ambasadën greke në uashington.

valdet sadiku, i cili arriti një muaj e gjysmë më parë për të udhëhequr misionin diplomatik të kosovës në uashington si i ngarkuar me punë, tha se vendi i tij pret të zgjerojë lidhjet me amerikën “në çdo mënyrë të mundshme”.

“për ne, kjo është një përparësi” i tha zoti sadiku zërit të amerikës në një intervistë telefonike. ndonëse zgjedhjet në kosovë sollën në pushtet një qeveri të re në prishtinë, zoti sadiku tha se, “mund t’ju siguroj që asgjë nuk ka ndryshuar në lidhje me marrëdhëniet tona me shtetet e bashkuara në përgjithësi dhe dfc-në në veçanti në këtë rast”.

“ne duam të nderojmë punën e zotit john jovanovich (drejtori i parë i zyrës rajonale të dfc-së). ai ishte me të vërtetë i mrekullueshëm dhe kontribuoi në efektivitetin e kësaj zyre”, tha marko gjuriç, ambasadori i serbisë në shtetet e bashkuara, në një intervistë me zërin e amerikës. “ne do të bëjmë më të mirën për ta bërë bashkëpunimin tonë me drejtorin e ri edhe më të suksesshëm”, tha ai.

“dëshira e serbisë për të krijuar lidhje sa më të forta të mundshme me shtetet e bashkuara është jopartiake”, theksoi ai. “ne duam të punojmë shumë intensivisht me administratën e re për të promovuar lidhjet ekonomike”.

“në fakt, i gjithë rajoni ka qenë i njëzëshëm në mbështetjen e punës së dfc-së”, tha ai. “ne jemi të etur për të parë dfc-në të angazhohet në sa më shumë projekte konkrete të jetë e mundur”./voa/
<h1>kompania amerikane nielsen shtrihet në kosovë – partneritet ekskluziv me pikasa</h1>
në janar të vitit 2021, nielsen filli me shërbimet e tv ad inter (advertising intelligence) për stacionet televizive në kosovë.

ne u ofrojmë reklamuesve, agjencive dhe pronarëve të mediave peisazhin e plotë të konkurrencës, duke matur kështu: kush reklamohet – në cilin medium – sa është shpenzuar për fushatën – sa reklama dhe sa formate reklamash.

aktualisht gjashtë stacione televizive më të rëndësishme janë të mbuluara në këtë shërbim: rtv21, rtk1, klan kosova, ktv, dukagini dhe t7.

standardet më të larta të nielsen janë implementuar për të siguruar cilësinë e këtij shërbimi, i cili do të ofrojë një impakt të jashtëzakonisht pozitiv në përmirësimin e tregut. diskutimet për përfaqësuesin lokal të shitjeve u bënë me pikasa strategic insights.

kompania nielsen (nyse: nlsn) njofton se negociatat për një aleancë strategjike midis dy kompanive janë në fazën e fundit. bashkëpunimi do të ndihmojë në formësimin e të ardhmes në matjen e mediave dhe reklamave televizive në kosovë.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3133275" height="519" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/185749791_243270194217352_6272860202081975804_n.jpg" width="1287"/>

rreth nielsen
nielsen holdings plc (nyse: nlsn) është një kompani udhëheqëse globale e të dhënave dhe analizave që ofron një kuptim të gjerë dhe objektiv të industrisë së medias.

me ofertat që përfshijnë matjen e audiencës, rezultatet dhe përmbajtjen e audiencës. nielsen u ofron klientëve dhe partnerëve të saj,zgjedhje të thjeshta të pytjeve komplekse, dhe përmirëson vlerën e investimeve dhe strategjitë e rritjes.

është e vetmja kompani që mund të ofrojë matje të audiencës ndër-mediale të dyfishuar.

audienca është gjithçka për nielsen dhe klientët e saj, andaj nielsen është e përkushtuar të sigurojë që çdo zë të ketë rëndësi.

si një kompani s&p 500, nielsen ofron shërbime të matjes dhe analizës në gati 60 vende.
për më shumë informacione , vizitoni www.nielsen.com

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3133274" height="307" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/185453611_288820849587001_5936618056563896498_n.png" width="648"/>

rreth pikasa
pikasa strategic insight është kompani e analizave të të dhënave që operon në rajonin e evropës juglindore, ajo është e specializuar në analizat e mediave, zhvillimin strategjik, monitorimin e mediave dhe kanaleve të mediave sociale. pikasa ka përvojë mbi 10 vjet në shkencën e të dhënave, zhvillimin e algoritmit, inteligjencën artificiale si dhe machine learning.

ajo u shërben kompanive, organizatave dhe institucioneve me qasje në të dhëna unike nga qindra media dhe mijëra kanale të mediave sociale. për më shumë informacione, vizitoni ueb faqen e <a href="https://pikasa.mk/" rel="noopener" target="_blank">pikasa </a>
<h1>kërkohet përshpejtimi i zgjedhjes së bordit të kpmm-së</h1>
komisioni për ekonomi, industri, ndërmarrësi dhe tregti i kryesuar nga kryetari ferat shala, sot realizoi vizitë në komisionin e pavarur për miniera dhe minerale, për tu informuar me punën e këtij institucioni.

“në këtë takim anëtarët e komisionit u pritën nga avdi konjuhi, anëtar i bordit të kpmm-së, me bashkëpunëtorë. konjuhi dhe zyrtarët tjerë të kpmm-së informuan deputetët për punën e kpmm-së dhe sfidat që e përcjellin punën e këtij komisioni. drejtuesit e kpmm-së sfida kryesore i konsideruan: sigurinë në punë, vonesat e lëndëve në procese gjyqësore, ndalimin e operimeve ilegale, mos miratimin e ligjit të ri për miniera dhe minerale, si dhe mungesën e bordit”, thuhet në njoftim.

nga ana tjetër deputetët u interesuan për ndikimin e ligjit për rimëkëmbje ekonomike në sektorin minerar, detyrimet e operatorëve minerarë, operimet ilegale, pasojat e veprimtarisë minerare në mjedis, bashkëpunimin ndërinstitucional dhe çështje tjera nga fushëveprimtaria e kpmm-së.

“po ashtu deputetët konfirmuan gatishmërinë e tyre për bashkëpunim në zgjidhjen e problemeve në sektorin minerar. zyrtarët e kpmm-së sqaruan çështjet e ngritura dhe potencuan se nuk do të lejojnë shfrytëzimin e resurseve jashtë planit dinamik të paraparë.

në fund të dyja palët konstatuan se është i nevojshëm përshpejtimi i zgjedhjes së bordit të kpmm-së, koordinimi më i mirë institucional për të ndalur operimet ilegale, si dhe krijimi i kornizës më të qartë ligjore”, thuhet në njoftim. /telegrafi/
<h1>mërgimtarët ia mësyjnë kosovës për bajram, vetëm sot janë planifikuar 50 fluturime</h1>
<strong>mërgimtarë të shumtë ia kanë mësyer kosovës për festën e fitër bajramit. </strong>

vetëm gjatë ditës së sotme janë planifikuar 50 fluturime pritje vajtje.

kështu ka konfirmuar për telegrafin, zëdhënësja e aeroportit ndërkombëtar “adem jashari”, valentina gara.

“në datat 1 deri 12 maj janë operuar 134 fluturime komerciale me 22 mijë e 500 udhëtarë ne ardhje dhe 14 mijë në shkuarje. që nga heqja e karantinës nga shteti zviceran për udhëtarët nga kosova, janë shtuar rreth 40 fluturime shtesë gjatë muajit maj. ndërsa vetëm sot janë paraparë 50 fluturim”, tha ajo.

gara shtoi se më së shumti udhëtarët janë nga gjermania dhe zvicra. <strong>/telegrafi/</strong>
<h1>elkos group dhe etc dhurojnë 1,000 pako ushqimore për fitër bajram</h1>
sot me datë 12 maj, në të gjithë kosovën u janë shpërndarë pako ushqimore për familjet në nevojë për festën e fitër bajramit nga elkos group dhe etc duke shpresuar që edhe ata të kenë sadopak ngrohtësi festive në këtë kohë të vështirë pandemie.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3133082" height="1600" loading="lazy" sizes="(max-width: 1600px) 100vw, 1600px" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/2-35.jpg" srcset="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/2-35.jpg 1600w, https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/2-35-150x150.jpg 150w, https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/2-35-1536x1536.jpg 1536w" width="1600"/>

shpërndarja e pakove është duke u bërë përmes bashkësisë islame, ku përfaqësuesit e tyre e falënderuan pronarin e elkos group, ramiz kelmendin.

vlen të ceket se në total janë 1,000 pako ushqimore.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3133081" height="1600" loading="lazy" sizes="(max-width: 1600px) 100vw, 1600px" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/1-107.jpg" srcset="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/1-107.jpg 1600w, https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/1-107-150x150.jpg 150w, https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/1-107-1536x1536.jpg 1536w" width="1600"/>

<img class="urt" height="1" loading="lazy" src="https://track.adform.net/serving/trackpoint/?pm=746728&lid=24653547" width="1"/>
<h1>ministri peci dhe richardson flasin për zhvillimin e bujqësisë dhe pylltarisë</h1>
ministri i bujqësisë, pylltarisë dhe zhvillimit rural, faton peci ka pritur sot në taki delegacionin e unkt-së, të kryesuar nga koordinatorja e kombeve të bashkuara në kosovë, ulrika richardson.

gjatë takimit kanë biseduar për zhvillimet e përgjithshme në sektorin e bujqësisë dhe pylltarisë.

“ministri peci i njoftoi mysafirët për objektivat e mbpzhr-së për këtë vit, si dhe planet e ministrisë për investimet strategjike, politikat zhvillimore si dhe hartimin e legjislacionit përkatës për mbarëvajtjen e punës së këtij dikasteri.

në mes tjerash u diskutua edhe për politikat sektoriale siç janë: ruajtja e tokave bujqësore, krijimi i hapësirave të gjelbra dhe gjetja e gjuhës së duhur në avokimin e mbrojtjes së tokave bujqësore përmes planifikimit hapësinor. po ashtu u theksua rëndësia e pjesëmarrjes së kosovës në konventën për ndryshimet klimatike e cila këtë vit do të mbahet në glasgou si dhe në samitin e sistemeve ushqimore në vazhdën e aktiviteteve për zhvillim të qëndrueshëm”, thuhet në njoftim.

me këtë rast, ministri ka marrë mbështetjen nga koordinatorja richardson për përkrahjen e mëtejme të projekteve për zhvillimit të qëndrueshëm të zonave rurale, me qëllim të zhvillimit ekonomik dhe rritjes së punësimit në vend.

në anën tjetër, koordinatorja e kombeve të bashkuara në kosovë, ulrika richardson, ka theksuar se si institucion do të vazhdojnë përkrahjen e këtij dikasteri përmes hartimit të politikave në përputhje me qëllimet e zhvillimit të qëndrueshëm./telegrafi/
<h1>bajrami po vjen, diaspora n’online rent a car kerr po merr!</h1>
një festë sikur fitër bajrami, sigurisht se përjetohet shumë më mirë kur posedoni veturë me të cilën mund t’i vizitoni familjarët e shoqërinë tuaj.

e duke marrë parasysh se një pjesë e diasporës kanë ardhur për t’i vizituar familjarët pikërisht për këtë festë, online rent a car ka vendosur që t’i vë në dispozicion të gjitha veturat e veta me çmim të volitshëm e kualitet të jashtëzakonshëm.

<iframe allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0" height="670" loading="lazy" scrolling="no" src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3a%2f%2fwww.facebook.com%2fonlinerentacarkosovo%2fposts%2f4401084833249046&width=500&show_text=true&height=670&appid" style="border: none; overflow: hidden;" width="500"></iframe>

<strong>audi q5, mercedes c class, mercedes gl & ml, passat, touareg, tiguan, etj. janë vetëm disa prej llojeve të veturave që kompania online i ofron.</strong>

<iframe allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0" height="670" loading="lazy" scrolling="no" src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3a%2f%2fwww.facebook.com%2fonlinerentacarkosovo%2fposts%2f4392171754140354&width=500&show_text=true&height=670&appid" style="border: none; overflow: hidden;" width="500"></iframe>

online rent a car ofron shërbim profesional dhe asistencë për çdo gjë që ju nevojitet.

mjafton që ju të kontaktoni sa më shpejt për ta rezervuar veturën tuaj, duke telefonuar në <a href="tel:+38349584584" rel="noopener" target="_blank"><strong>049 584 584 </strong></a>ose <a href="tel:+38345777123" rel="noopener" target="_blank"><strong>045 777 123</strong></a>.

<iframe allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0" height="670" loading="lazy" scrolling="no" src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3a%2f%2fwww.facebook.com%2fonlinerentacarkosovo%2fposts%2f4365211490169714&width=500&show_text=true&height=670&appid" style="border: none; overflow: hidden;" width="500"></iframe>

<strong>facebook: <a href="https://www.facebook.com/onlinerentacarkosovo" rel="noopener" target="_blank">online rent a car</a></strong>
<strong>web: <a href="http://onlinerentacar-ks.com" rel="noopener" target="_blank">onlinerentacar-ks.com</a></strong>
<strong>email: <a href="mailto:info@onlinerentacar-ks.com" rel="noopener" target="_blank">info@onlinerentacar-ks.com</a></strong>

<iframe allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0" height="670" loading="lazy" scrolling="no" src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3a%2f%2fwww.facebook.com%2fonlinerentacarkosovo%2fposts%2f4349868305037366&width=500&show_text=true&height=670&appid" style="border: none; overflow: hidden;" width="500"></iframe>

<img class="urt" height="1" loading="lazy" src="https://track.adform.net/serving/trackpoint/?pm=2188107&lid=83096195" width="1"/>
<h1>në natën e fitër bajramit, petrol company shpërndan 200 pako ushqimore për familjet në nevojë në 10 komuna</h1>
<a href="https://www.facebook.com/petrolcompanyshpk" rel="noopener" target="_blank"><strong>petrol company</strong></a> vazhdon me aktivitetet e saj humanitare, edhe sot kompania në natën e fitër bajramit nuk i harroi edhe familjet në nevojë, ku vendosi t’i shpërndajë 200 pako ushqimore për 200 familje.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3132941" height="668" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/screenshot_2-27.png" width="893"/>

shpërndarja e pakove u bë në bashkëpunim me kryqin e kuq, të cilët kanë bërë përzgjedhjen e familjeve në 10 komuna dhe shpërndarjen e pakove në ato familje. përveç pakove ushqimore, petrol company siguroi edhe derivatet për transport të këtyre pakove.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3132946" height="617" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/screenshot_5-12.png" width="851"/>

po ashtu, <a href="https://www.facebook.com/petrolcompanyshpk" rel="noopener" target="_blank"><strong>petrol company</strong></a> në bashkëpunim me ministrinë e punës dhe mirëqenies sociale pak ditë më parë ka kontribuar edhe në shpërndarjen e 3000 thasëve me rroba në 3000 familje në nevojë.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3132943" height="650" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/screenshot_4-15.png" width="876"/>

petrol company ka bërë të mundur paketimin dhe sigurimin e derivateve për transport, ndërsa ministria e punës dhe mirëqenies sociale ka bërë sigurimin e rrobave, të cilët po ashtu kanë bërë edhe përzgjedhjen e familjeve.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3132956" height="683" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/screenshot_1-38.png" width="781"/>

<img alt="" class="alignnone size-medium wp-image-3132957" height="703" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/screenshot_2-28.png" width="895"/>

<img class="urt" height="1" loading="lazy" src="https://track.adform.net/serving/trackpoint/?pm=730413&lid=27069283" width="1"/>
<h1>kurti kishte premtuar ndërtimin e aksit rrugor gjakovë-shkodër, nuk përfshihet në programin e qeverisë 2021-2025</h1>
kryeministri i kosovës, albin kurti gjatë mandatit të parë në krye të qeverisë kishte premtuar se do ta ndërtojë aksin rrugor gjakovë-shkodër.

mirëpo, në programin e ri qeverisës për periudhën 2021-2025 nuk është paraparë ndërtimi i kësaj rruge.

“infrastruktura jonë duhet të jetë e plotë dhe funksionale. ajo nuk duhet të jetë në shërbim të shteteve tjera si rrugë tranzit për të dalë në një shtet tjetër, por duhet të jetë e integruar me ekonominë tonë. projektet infrastrukturore do të hapin rrugë të reja, jo autostrada të mbyllura, që do të na lidhin kësisoj edhe më shumë. do ta shpëtojmë fshatin nga emigrimi dhe do ta zhvillojmë atë duke e lidhur me ekonominë nacionale. do të ndërtojmë aksin rrugor prizren-tetovë dhe atë gjakovë-shkodër, si dhe funksionalizimin e plotë të sistemit hekurudhor brenda kosovës”, kishte theksuar kurti, gjatë fjalimit të tij për prioritetet qeveritare, përcjell telegrafi.

sa i përket infrastrukturës, qeveria në programin e ri zotohet se do të angazhohet për krijimin e sistemit të integruar për transportin rrugor, hekurudhor dhe ajror, në funksion të zhvillim ekonomik.

“krijimi i sistemit të integruar për transportin rrugor mundëson lidhje më të mirë dhe më të shpejtë mes rajoneve brenda vendit dhe jashtë saj. për të arritur këtë, do të përfundojmë projektet ekzistuese infrastrukturore, si ndërtimin e segmentit të autostradës besi-merdare dhe autostradës prishtinë-gjilan, zgjerimi i rrjetit ekzistues rrugor prishtinë-mitrovicë dhe autoudhën kijev-zahaq, do të zbatojmë projektet e reja si zgjerimi i rrugëve nacionale istog-pejë-deçan-gjakovë-prizren, përfshirë rrugët qarkore, rehabilitimin e rrugëve kombëtare qafë duhël-shtime-ferizaj, që lidhet me autostradën prishtinë-shkup, si dhe ndërtimi i rrugëve kufitare deçan-plavë, prizren-tetovë dhe gjilan-kumanovë”, thuhet në planin e qeverisë.

më tej, qeveria thotë se, “vëmendje të veçantë do t’i kushtojmë rehabilitimit të rrjetit ekzistues si dhe ndërtimit të rrugëve të reja, si dhe ndërtimit të unazës së jashtme të prishtinës”. /telegrafi/

<iframe allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0" height="429" loading="lazy" scrolling="no" src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?height=314&href=https%3a%2f%2fwww.facebook.com%2falbini2017%2fvideos%2f2781524145266348%2f&show_text=true&width=560" style="border: none; overflow: hidden;" width="560"></iframe>
<h1>bojkotohet puna nga punëtorët e trepçës, kërkojnë pagën e muajit prill</h1>
të gjithë minatorët e ndërrimit të parë nuk kanë filluar punën në minierën e trepçës, duke këmbëngulur që t’iu del paga e muajit të kaluar.

këtë e ka bërë të ditur për telegrafin, kryetari i sindikatës së punëtorëve të trepçës, gani osmani.

“nga data 7 maj, punëtorët është dashur t’i marri pagat për muajin prill. nuk është bërë, andaj punëtorët nuk kanë dashur të punojnë. përveç obligimeve familjare, kemi edhe obligime ndaj bankave, sepse pothuajse të gjithë punëtorët janë në kredi. të gjithë punëtorët e ndërrimit të parë janë të vendosur që mos të kthehen në punë pa i marr pagat”, tha osmani. 

ndryshe, disa herë punëtorët e kombinatit trepça kanë pasur vonesa në marrjen e pagave.

kombinati trepça është shoqëri aksionare ku 80 për qind e aksioneve janë të qeverisë së kosovës, kurse 20 për qind janë aksione të punëtorëve të kësaj ndërmarrje. /telegrafi/
<h1>krijimi i fondit sovran, mos ndërtimi i autostradës së dukagjinit dhe shuarja e akp-së – çfarë parasheh programi i qeverisë 2021-2025</h1>
qeveria e kosovës në mbledhjen e saj të fundit ka miratuar programin qeverisë për vitet 2021-2025, ku prioritet është menaxhimi i pandemisë covid-19 dhe rimëkëmbja ekonomike.

për sa i përket zhvillimit ekonomik, programi parasheh krijimin e fondit sovran, shuarjen e agjencisë kosovare të privatizimit, mos ndërtimi i autostradës së dukagjinit, ridizajnimi i politikave fiskale, qëndrueshmëria e financave publike dhe formalizimi i ekonomisë, shkruan telegrafi.

po ashtu, qeveria ka paraparë edhe rritjen e pagës minimale në 250 euro si dhe ngritjen e pragut të pagës që nuk tatimohet në nivelin e kësaj page.

me krijimin e fondit sovran, pritet që akp të shuhet duke e shndërruar në një agjenci brenda qeverisë.

“fondi sovran do t’i marrë nën pronësi asetet strategjike të republikës së kosovës, për t’i valorizuar ato, për mundësimin e investimeve të jashtme dhe qasjen në tregje të huaja të kapitalit. po ashtu, fondi sovran do ta ketë përgjegjësinë ekskluzive për investimet në rritjen e vlerës së trepçës, kek-ut, telekomit dhe postës. si pasojë e kësaj, do të shuajmë agjencinë kosovare për privatizim me anë të transferimit të saj në agjenci brenda qeverisë”, thuhet në programin qeverisës.

qeveria thotë se do ta krijojë agjencinë zhvillimore, si mekanizëm për udhëheqjen e politikave nëpërmjet ministrive dhe agjencive të pavarura.

“për arritjen e prioriteteve zhvillimore të përcaktuara në strategjinë kombëtare për zhvillim, do të krijojmë agjencinë zhvillimore, si një mekanizëm për udhëheqjen e politikave zhvillimore ndërmjet ministrive dhe agjencive të pavarura. për më tepër, agjencia do të mbështesë sektorin privat dhe publik në arritjen e synimeve strategjike zhvillimore, nëpërmjet rritjes së kapaciteteve të biznesit vendor, promovimit dhe rritjes së investimeve të jashtme dhe rritjes së eksportit”, parasheh qeveria, përcjell telegrafi.

në programin qeverisës parashihet edhe themelimi i bankës zhvillimore.

“banka zhvillimore do të jetë mekanizëm për mbështetjen e sektorit privat dhe promovimin e investimeve. ajo do të jetë komponenti kreditues, që do të financohet nga paratë publike dhe shitja e letrave të borxhit, duke investuar në degë të caktuara të industrisë, që krijojnë vende pune dhe përmirësojnë bilancin tregtar”, tregohet në program.

sa i përket infrastrukturës, qeveria zotohet se do të angazhohet për krijimin e sistemit të integruar për transportin rrugor, hekurudhor dhe ajror, në funksion të zhvillim ekonomik.

në plan janë përmendur edhe disa projekte infrastrukturore, por që nuk është paraparë edhe ndërtimi i autostradës së dukagjinit.

“krijimi i sistemit të integruar për transportin rrugor mundëson lidhje më të mirë dhe më të shpejtë mes rajoneve brenda vendit dhe jashtë saj. për të arritur këtë, do të përfundojmë projektet ekzistuese infrastrukturore, si ndërtimin e segmentit të autostradës besi – merdare dhe autostradës prishtinë – gjilan, zgjerimi i rrjetit ekzistues rrugor prishtinë-mitrovicë dhe autoudhën kijev – zahaq, do të zbatojmë projektet e reja si zgjerimi i rrugëve nacionale istog – pejë – deçan – gjakovë – prizren, përfshirë rrugët qarkore, rehabilitimin e rrugëve kombëtare qafë duhël – shtime – ferizaj, që lidhet me autostradën prishtinë – shkup, si dhe ndërtimi i rrugëve kufitare deçan – plavë, prizren – tetovë dhe gjilan – kumanovë”, thuhet në planin e qeverisë.

më tej, qeveria thotë se “vëmendje të veçantë do t’i kushtojmë rehabilitimit të rrjetit ekzistues si dhe ndërtimit të rrugëve të reja, si dhe ndërtimit të unazës së jashtme të prishtinës”.

te ridizajnimi i politikave fiskale, qeveria thotë se do të rishikohen të gjitha politikat aktuale, veçanërisht ndryshimi i formës së deklarimit të tatimit në të ardhura personale.

“për sigurimin e rritjes së qëndrueshme ekonomike, do të ridisejnojmë politikat fiskale. këtë synojmë ta arrijmë nëpërmjet rishikimit të politikave aktuale fiskale dhe zbatimit të politikave të reja, që përfshijnë analiza të sistemit tatimor, rishikimin e formatit të tatimit për bizneset e vogla dhe të mesme, ndryshimin e formës së deklarimit të tatimit në të ardhura personale dhe vendosjen e obligimit për deklarimin vjetor të tatimit në të ardhura personale”, thuhet në program, përcjell telegrafi.

për luftimin e ekonomisë jo-formale, qeveria thotë se do të angazhohet në përmirësimin e sundimit të ligjit me qëllim të rritjes së të ardhurave tatimore, si dhe formalizmit të punësimit.

“me qëllim të luftimit të ekonomisë joformale, do të fuqizojmë kapacitetet e inspektorëve tatimorë, aftësitë hetimore dhe të inteligjencës dhe koordinimin më të mirë ndërmjet institucioneve përgjegjëse për parandalimin dhe ndalimin e punës së padeklaruar”, njofton qeveria e kosovës.

për sa i përket, sektorit të teknologjisë së informacionit dhe komunikimit, programi qeverisës parasheh krijimin e agjendës digjitale të kosovës.

“do të hartojmë agjendën e re digjitale të kosovës, duke ndjekur praktikat dhe trendët më të mira ndërkombëtare. po ashtu, do të punojmë në infrastrukturën fikse brezgjerë dhe atë mobile 5g. do të mundësojmë identifikimin elektronik dhe shërbimet e besuara në transaksionet elektronike dhe do të zhvillojmë sistemin e identifikimit elektronik për qytetarët dhe bizneset. rëndësi të veçantë do t’i kushtojmë trajnimit të të rinjve në fushën e teknologjisë informative dhe qasjes së tyre në mundësi punësimi edhe në formën online”, thuhet në program.

po ashtu, në programin qeverisë për vitet 2021-2025, zhvillimi i industrisë, ndërmarrësisë, tregtisë, turizmit, bujqësisë, pylltarisë dhe zhvillimit rural. /telegrafi/

<iframe height="750" loading="lazy" src="https://drive.google.com/file/d/1ga0fryysjnngnqcinpd6zmxmuqv8dzkg/preview" width="640"></iframe>\
<h1>ATK: 15.8 milionë euro të hyra më shumë së planifikimi për katër muajt e parë të vitit 2021</h1>
Përveç ofrimit të shërbimeve ndaj tatimpaguesve, inkasimi i të hyrave është njëri ndër prioritetet kryesore të Administratës Tatimore të Kosovës.

                                                                                                       ATK në njoftimin për media bën të ditur se për katër muajt e parë të këtij viti është duke shënuar trend shumë pozitivë në inkasimin e të hyrave, ku ky trend i inkasimit ka tejkaluar edhe pritshmërit që ATK ka pasur për periudhën janar-prill 2021.

                                                                                                       “Gjatë kësaj periudhe, ATK ka inkasuar 201.3 milionë euro tatime, ku në krahasim me periudhën e njëjtë të vitit të kaluar kemi rritje  për 37.2% apo 54.6 milionë euro më shumë, ndërsa në krahasim me planin kemi inkasuar 15.8 milionë euro më shumë ose 8.6%”, thuhet në njoftim.

                                                                                                       Bazuar në trendin e të hyrave nëpër muaj, pritet që të ketë realizim të planit të të hyrave edhe për muajt në vijim.

                                                                                                       ATK, inkurajon gjithë tatimpaguesit që të deklarojnë dhe paguajnë obligimet e tyre tatimore, sepse vetëm në këtë mënyrë vendi ynë do të jetë në gjendje të përballet me sfidat e zhvillimit ekonomik dhe pandemisë COVID-19. 
<h1>murati: janë ekzekutuar pagesat për grupin e parë të punëtorëve që përfitojnë nga subvencionimi i pagave</h1>
<strong>ministri i financave, hekuran murati, ka njoftuar se kanë ekzekutuar pagesat për grupin e parë të punëtorëve që përfitojnë nga subvencionimi i pagave.</strong>

murati ka 
<h1>paralajmërimi i ‘njeriut kryesor të parave’ në angli: nëse investoni në kriptovaluta, duhet të jeni të përgatitur t’i humbni të gjitha paratë</h1>
<strong>kriptovalutat “nuk kanë vlerë të natyrshme” dhe njerëzit që investojnë në to duhet të jenë të përgatitur të humbin të gjitha paratë e tyre.</strong>

kështu së paku, siç shkruajnë mediat e huaja, përcjell telegrafi, paralajmëron guvernatori i bankës së anglisë, andrew bailey.

monedhat dixhitale si bitcoin, eter dhe madje dogecoin kanë qenë në rritje këtë vit.

por kur është pyetur në një konferencë shtypi rreth rritjes së vlerës së kriptovalutave, bailey ka thënë: “ato nuk kanë asnjë vlerë të natyrshme. kjo nuk do të thotë të thuash se njerëzit nuk u japin vlerë atyre, sepse ato mund të kenë ‘vlerë të ndikuar nga jashtë‘. por ato nuk kanë ndonjë vlerë të natyrshme”.

“do ta them përsëri shumë troç”, ka shtuar ai. “bleni ato vetëm nëse jeni gati të humbni të gjitha paratë tuaja”.

dhe siç shkruajnë <a href="https://www.cnbc.com/2021/05/07/bank-of-englands-bailey-crypto-investors-risk-losing-all-their-money.html?fbclid=iwar3nkvejcft8l5aobzakfdfmqbddd3nwkz-ewpbjuelohqtdys2-ylel2e0" rel="noopener" target="_blank">mediat</a>, përcjell telegrafi, komentet e bailey i kanë bërë jehonë një paralajmërimi të ngjashëm nga autoriteti i sjelljes financiare të mbretërisë së bashkuar.

“investimi në kripto-asete, ose investime dhe huadhënie të lidhura me to, në përgjithësi përfshin marrjen e rreziqeve shumë të larta me paratë e investitorëve”, kishte thënë vëzhguesi i shërbimeve financiare në janar.

“nëse konsumatorët investojnë në këto lloje të produkteve, ata duhet të jenë të përgatitur të humbin të gjitha paratë e tyre”.

bailey, i cili ishte më parë shefi ekzekutiv i fca, ka qenë prej kohësh një skeptik ndaj kriptos.

njëjtë edhe në vitin 2017, ai thuhet të ketë paralajmëruar: “nëse doni të investoni në bitcoin, jini të gatshëm të humbni të gjitha paratë tuaja”.

ndryshe, bitcoin është rritur mbi 90% këtë vit, pjesërisht falë interesit në rritje nga investitorët institucionalë dhe blerësit e korporatave të tilla si tesla.

firma e makinave elektrike bleu bitcoin me vlerë 1.5 miliard dollarë në fillim të këtij viti dhe vlera e zotërimeve të saj që atëherë është rritur në gati 2.5 miliardë dollarë.

ndryshe, ithtarët e bitcoin e shohin atë si një rezervë të vlerave të ngjashme me ari për shkak të furnizimit të saj të pakët – vetëm 21 milionë bitcoin mund të ‘minohen’ ndonjëherë – duke argumentuar se kriptovaluta mund të veprojë si një mbrojtje kundër inflacionit ndërsa bankat qendrore në të gjithë botën shtypin para për të ndihmuar ekonomitë e prekura nga coronavirusi.

sidoqoftë, skeptikët e shohin bitcoin si një ‘flluskë’ tregu që pret të shpërthejë.

michael hartnett, strategu kryesor i investimeve në bank of america securities, tha se tubimi i bitcoin duket si “nëna e të gjitha flluskave”.

ndërsa stephen isaacs i alvine capital mendon se nuk e di se ku do të përfundojë ose si do të përfundojë, por do të përfundojë.

“dhe kur të mbarojë, do të jetë e shëmtuar sepse nuk do të ketë asgjë atje”.

ndërkohë, monedhat alternative dixhitale kanë bërë fitime edhe më të mëdha se bitcoin.

ether, ka parë rritje prej më shumë se 360% deri më sot, ndërsa kriptoja dogecoin ka shkuar deri më 12,500%.

dhe një ngritje të dogecoin, analistët e kanë lidhur me disa postime në twitter të të famshmëve si elon musk i tesla dhe mark cuban.

sidoqoftë, david kimberley, një analist në aplikacionin për investime në mbretërinë e bashkuar freetrade, e përshkroi rritjen e dogecoin si “një shembull klasik i teorisë më të madhe ‘budallaqe’ në lojë”, duke iu referuar praktikës së shitjes së pasurive të mbivlerësuara investitorëve që janë të gatshëm të paguajnë një çmim më të lartë.

në të njëjtën kohë, bankat qendrore po shqyrtojnë nëse do të emetojnë monedhat e tyre dixhitale.

muajin e kaluar, banka e anglisë nisi një forcë të përbashkët pune me thesarin që synon të eksplorojë monedhat dixhitale të bankës qendrore, ose cbdc.

një monedhë e tillë do të ekzistonte krahas parave të gatshme dhe depozitave bankare në vend se t’i zëvendësonte ato, tha banka. /<strong>telegrafi</strong>/
përfaqësuesit e bizneseve: programi i qeverisë po favorizon skemat sociale e jo zhvillimin ekonomik</h1>
programi i qeverisë së kosovës më shumë ka një komponentë sociale sesa zhvillimore, thotë profesori i ekonomisë, safet gërxhaliu. ndërkohë, për kryetarin e odës së afarizmit, skënder krasniqi, programi që është prezantuar gjatë javës së kaluar nga kryeministri i albin kurti, do të duhej të ishte më i detajuar.

përveç tjerash, programi parasheh që të mos jetojë asnjë qytetar në var
komuna e gjilanit shpërndau për 261 fermerë foli plastike për serra</h1>
<strong>komuna e gjilanit ka bërë sot shpërndarjen e folisë plastike për serra dhe përfitues në këtë projekt janë 261 familje me një vlerë totale prej rreth 12 mijë euro.</strong>

në këtë aktivitet i pranishëm ishte edhe nënkryetari i komunës së gjilanit, arbër ismajli, i cili ka theksuar se projektet në bujqësi janë një mbështetje direkte e fermerëve e veçanërisht projektet e vogla sikur ky i sotmi.

“drej
klubi i prodhuesve e njofton ministrin murati për gjendjen e këtij sektori gjatë pandemisë covid-19</h1>
klubi i prodhuesve të kosovës gjatë takimit me ministrin e financave, punës dhe transfereve, hekuran murati kanë diskutuar për pozitën financiare të vendit, sidomos për gjendjen e prodhuesve gjatë pandemisë covid-19.

po ashtu gjatë takimit klubi parashtroi disa kërkesa konkrete sa i përket sektorit të prodhimit, dhe u kërkua mbështetja e qeverisë për fuqizimin e këtij sektori, si 
ldk për programin ekonomik të qeverisë kurti: shumë fjalë, asnjë masë dhe asnjë shifër</h1>
lidhja demokratike e kosovës po e konsideron boshe programin ekonomik të qeverisë të udhëhequr nga kryeministri albin kurti.

përmes një konference për medie, anëtari i kryesisë së ldk-së, besian mustafa tha se ky program ka shumë fjalë, asnjë masë dhe asnjë shifër.

“në aspektin ekonomik, ky program është i zbrazët me deklarime boshe, pa caktim të masave dhe objektivave konkrete dhe i pab
<h1>3 mënyra për të filluar investimin me vetëm 100 euro</h1>
shumë njerëz mendojnë se për të investuar duhen shuma të mëdha parash, gjë që deri diku qëndron sepse çmimi i vetëm një aksioni të amazon është mbi 3,300 $, dhe një aksion i tesla rreth 700 $, për të mos përmendur një bitcoin që kushton 60,000 $.

megjithatë ne do të paraqesim 3 mënyra që ju lejojnë të investoni me sukses edhe me shuma më të vogla.

<strong>1. përdorimi i levës financiare</strong>

e ashtuquajtura “levë” është mjeti kryesor për blerjen e instrumenteve të shtrenjta në bursë me shuma më të vogla parash. me mbështetjen e brokerit të duhur, ju mund të blini pa rrezikuar më shumë para se shuma e investuar.

për shembull: një aksion tesla që kushton rreth 700 dollarë mund të blihet edhe pse keni vetëm 100 dollarë në llogarinë tuaj të brokerimit falë levës. si? kompania limit prime ofron tregtimin e aksioneve të stoqeve në 20 herë shumën e parave që keni në llogarinë tuaj – në këtë rast ju duhen 35 usd për të blerë një pjesë të tesla. kur bëhet fjalë për palët valutore, kjo levë është 1:100 e kështu me rradhë. në rastin e një investimi të tillë, të gjitha fitimet i përkasin investitorit dhe në rast humbjeje, investitori është i mbrojtur nga balanca negative.

<strong>2. investim në “shitje të shkurtër”</strong>

përveç levës financiare, kur investoni ju keni mundësi të fitoni edhe mbi një rënie të vlerës së produktit me të cilin tregtoni – në një strategji që quhet “shitje e shkurtër”. për shembull, nëse prisni që një kriptovalutë të bjerë në vlerë pasi ka patur një ngritje të madhe e ju keni bërë disa fitime, nuk duhet të prisni ta blini me një çmim më të ulët për të fituar përsëri, por mund të rrisni fitimet tuaja nëse tregtoni në cilindo drejtim mbi lëvizjen e mëtejshme të kriptovalutës.

<strong>3. investimi në cfd</strong>

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3131985" height="756" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/capture-20210511-101152.jpg" width="1131"/>

me ndihmën e brokerave të cfd, kjo mënyrë investimi u jep investitorëve mundësinë për të tregtuar ndryshime në çmimin e aseteve të caktuara pa blerë dhe shitur tërë vlerën, duke rritur kështu mundësitë e fitimit.

me mbështetjen e ekspertëve të ekipit <a href="https://limitprime.com/al?utm_source=telegrafi&utm_medium=homepage&utm_campaign=telegrafi">limit prime</a> ju mund bëheni pjesë e komunitetit të investitorëve duke filluar nga sot. mësoni teknikat themelore të investimit, si të interpretoni ndryshimet aktuale gjeopolitike dhe makroekonomike përmes lëvizjeve të tregut të aksioneve, si të përdorni mundësitë dhe paratë në mënyrën më kosto efektive për ju e shumë të tjera.

kjo kompani rregullohet nga komisioni i tregut të kapitalit të malit të zi dhe përmes platformës së saj ju ofron qasje të drejtpërdrejtë në bursat botërore dhe tregtimin e instrumenteve më tërheqëse financiare.

nëse dëshironi të filloni të tregtoni tani, <a href="https://limitprime.com/client/register?type=live&utm_source=telegrafi&utm_medium=realaccount&utm_campaign=telegrafi" rel="noopener" target="_blank">ju mund të regjistroheni këtu</a>, ndërsa për më shumë informacion mund të na shkruani në info@limitprime.com ose kontaktoni viber/whatsapp në +382 67 242 076 dhe një nga menaxherët e limit prime securities do t’ju asistojë.

email: <a href="mailto:info@limitprime.com">info@limitprime.com</a>
website: <a href="https://limitprime.com/al?utm_source=telegrafi&utm_medium=homepage&utm_campaign=telegrafi" rel="noopener" target="_blank">www.limitprime.com/al</a>
numri i telefonit: <a href="tel:+38267242076">+382 67 242 076</a>
ndiqni limit prime në rrjetet sociale: <a href="https://www.facebook.com/limitprimesecurities" rel="noopener" target="_blank">facebook</a>, <a href="https://www.instagram.com/limitprimeofficial/" rel="noopener" target="_blank">instagram</a>, <a href="https://www.linkedin.com/company/limit-prime-securities" rel="noopener" target="_blank">linkedin</a>
<h1>investim 6 milionësh për parkun e teknologjisë bujqësore në kamenicë</h1>
komuna e kamenicës dhe kompania “iac-kos” kanë nënshkruar sot marrëveshjen për realizimin e projektit “parku teknologjik bujqësor i kosovës”, përmes të cilës marrëveshje parashihet ndërtimi i serrës bujqësore të tipit hidroponik.

vlera e investimit kap shifrën e 6 milionë eurove dhe parashihet punësimi i 80 punëtorëve, që përfshin gratë, burrat, të rinjtë dhe personat me aftësi të kufizuara me një pagë mesatare prej 600 euro.

realizimi i këtij projekti mori edhe miratimin nga kuvendi komunal i komunës së kamenicës, ku u miratua dhënia në shfrytëzim e pronës së paluajtshme prej 8 hektarëve për 25 vite.

kryetari i komunës së kamenicës, qëndron kastrati, tha se ky investim është një prej investimeve më të mëdha që bëhen në këtë komunë që nga paslufta.

“një investim në komunën e kamenicës, një investim prej rreth 6 milionë euro, i cili do të jetë një prej investimeve më të mëdha që ka ndodhur paslufte dhe një prej vendeve ku do të punësohen punëtorë me kushte më të mira. marrëveshja është që investimi të jetë 26 milionë euro për 25 vite, gjithashtu parashihet që minimum të ketë 80 punëtorë. kjo është sipërfaqja, jemi më fat që fillojmë një gjë të tillë dhe patëm dëshirë edhe të vijmë në terren për t’ju uruar prej këtu vendin që tashmë me procedura prej komunës për investitorët është kryer”, tha ai.

kastrati tha se kamenica është komuna e parë ku do të implementohet ky projekt, derisa tha se në këtë komunë do të jenë dy serra.

“në nivel të kamenicës, nëse nuk gaboj, është një ose dy, po ne jemi komuna e parë që kemi arritur ta bëjmë marrëveshjen që si komunë të ndihmojmë investitorin. synimi i investitorëve është që në kosovë të jenë 55 gjithsej”, tha kastrati.

ndërkaq, selim erdem, përfaqësues i kompanisë “iac-kos” dha detaje për ndërtimin e serrave hidroponike që po planifikojnë të ndërtojnë në kosovë.

ai tha se planifikojnë të ndërtojnë 55 të tilla në të gjithë vendin, e që tha se serra hidroponike është një teknikë bujqësore e bazuar në substrate për rritjen e bimëve pa tokë, duke përdorur tretësira minerale ushqyese në një tretës uji.

erdem u shpreh se në këto serra mund të prodhohen lloje të shumta të bimëve, e kjo tha se bëhet gjatë 12 muajve të vitit. të gjitha bimët që do të kultivohen në këto serra ai tha se do të jenë pa pesticide.

“ne duhet të jemi optimistë, sigurisht gjithçka fillon me një ëndërr dhe ne kemi punuar për ëndrrat tona në dy vitet e fundit, për pjesën e financimit të projektit, nuk ishte aspak e lehtë, dhe modeli i ri i financimit është pikërisht ajo që na duhet për kosovën. asnjë bankë, vetëm investitorë për një periudhë të shkurtër, derisa t’i kthejmë paratë, dhe ne do t’i kthejmë paratë, sepse duhet të punojmë së bashku. përfitimi tjetër nuk është vetëm kjo serrë, por të gjithë fermerët vendas do të mësojnë me ne së bashku, si të prodhojnë produkte për tregjet ndërkombëtare e jo vetëm për tregjet lokale, kjo është ajo që ne duam të bëjmë këtu”, tha ai.

ai bëri të ditur se në këto serra do të përdoret energjia e erës. këtij projekti i kanë dhënë mbështetje të gjithë asamblistët e kuvendit komunal të kamenicës. /kp/
<h1>mbyllet një biznes dhe dënohen 23 të tjera për mosrespektim të masave anticovid-19</h1>
<strong>inspektorët sanitar të agjencisë së ushqimit dhe veterinës, bashkë me pjesëtarët e policisë së kosovës, mbrëmë gjatë inspektimeve në bizneset e gastronomisë për mosrespektim të masave covid-19, kanë shqiptuar 15 gjoba në prishtinë dhe 8 të tjera në regjion të ferizajt.</strong>

zëdhënësi i auv, lamir thaçi për kosovapress theksoi se agjencia përmes inspektoratit sanitar, edhe para festave dhe gjatë festës së djeshme të fiter bajramit, kanë monitoruar dhe bërë apel se mbi çdo festë, është ruajtja e shëndetit dhe jetës së qytetarëve.

ai tha se si autoritetet kompetente kanë vepruar në terren në gjithë vendin gjatë gjithë kohës për të mbikëqyrë zbatimin e masave anticovid, bazuar në vendimin e fundit të qeverisë.

“edhe gjatë natës së mbrëmshme ne kemi gjobitur disa lokale të gastronomisë, të cilat nuk kanë krijuar kushte për ruajtje të distancës. vetëm në prishtinë janë gjobitur 15 lokale dhe gjysma prej tyre jo vetëm që janë gjobitur, por edhe janë zbrazur dhe mbyllur për natën e mbrëmshme, sepse ka qenë e pa mundur që të krijohen kushtet për ruajtje të distancës. kontrollet për mbikëqyrje të zbatimit të masave anticovid do të vazhdojnë në gjithë territorin e kosovës. ne bashkë me policinë jemi përgjegjës për mbikëqyrjen e tyre dhe do të vazhdojmë punën që të ndikojmë në rënie të vazhdueshme të numrit të infektuarve. falë kontrolleve që ne kemi realizuar bashkë me policinë e kosovës dhe rreptësisë që kemi treguar sidomos në muajin e fundit, ne kemi arritur që të kemi një rënie drastike të numrit të infektuarve”, theksoi ai.

thaçi thotë se mbrëmë në ferizaj kanë mbyllur një lokal të gastronomisë dhe kanë gjobitur tetë sosh.

“vetëm gjatë natës së mbrëmshme në regjionin e ferizajt janë shqiptuar 8 gjoba juridike, 4 prej tyre janë në kaçanik dhe 4 të tjera në ferizaj. një lokal është mbyllur për shkak se ka shkelur masat anticovid. ne tani përveç gjobave që jemi duke i shqiptuar për bizneset, këto kur shkelin masat, veprimi i ynë gjithmonë do të jetë mbyllja e tyre, sepse qëllimi nuk është vetëm të shqiptojmë gjoba, por masat duhet të respektohen që të kemi një sukses në luftën ndaj covid-19”, thekson thaçi.

ai shtoi se si organe mbikëqyrëse ligj zbatuese do të punojnë sipas mandatit për të ndikuar në uljen e numrit të të prekurve nga covid-19. për këtë, ai thekson se gjithmonë duhet bashkëpunimi i qytetarëve dhe bizneseve që ato ta ndiejnë veten përgjegjëse për respektimin e masave, sepse vetëm në këtë formë mund të luftohet kjo dukuri që e ke kapluar gjithë globin.

sa i përket gjobave, zëdhënësi i auv ka thënë se varësisht nga shkeljet dhe llojet e bizneseve janë të kategorizuara me ligj masat ndëshkuese që fillojnë nga 200 deri në 2000 euro. /kp/telegrafi/

<h1>rukiqi: rritja e çmimit të vajit ushqimor, pasojë e çekuilibrave në tregun global</h1>
kryetari i odës ekonomike të kosovës, berat rukiqi ka thënë se rritja e çmimit të vajit ushqimor, nuk është si
pasojë e tregut vendor por si pasojë e çekuilibrave në tregun global.

rukiqi përmes një postimi në facebook, ka shkruar se banka botërore ka paralajmëruar rritje të çmimeve të vajrave ushqimore, në nivel global gjatë pjesës më të madhe të vitit 2021, bazuar në parashikimet për mungesa të mundshme në ofertën për vaj ushqimor.

“kjo rritje çmimesh tashmë po ndodh dhe e njëjta ka filluar në fillim të muajit mars, si pasojë e mungesave në ofertë dhe kërkesë në rritje, sidomos të konsumuesit e mëdhenj të vajit ushqimor”, ka shkruar rukiqi.

rukiqi ka shtuar se kjo prishje e ekuilibrave të tregut global të vajit ushqimor, reflektohet, në çmimet me pakicë, në të gjithë tregjet, përfshirë edhe kosovën.

“analistët e tregut global të produkteve ushqimore, parashohin stabilizim te çmimeve të vajrave ushqimore, në pjesën e dytë të vitit 2021”, ka shkruar rukiqi. /telegrafi/

<iframe allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0" height="474" loading="lazy" scrolling="no" src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3a%2f%2fwww.facebook.com%2fberat.rukiqi.7%2fposts%2f3019005318425015&width=500&show_text=true&height=474&appid" style="border: none; overflow: hidden;" width="500"></iframe>
<h1>tahiri: çështje ditësh nënshkrimi i kontratave me bizneset që do të vendosen në zonën ekonomike</h1>
komuna e vushtrrisë brenda ditësh do të nënshkruajë kontratat individuale me bizneset që janë përzgjedhur për t’u vendosur në zonën ekonomike në lumadh, nënshkrim ky që i hap rrugë bizneseve të fillojnë punën për vendosjen e tyre në këtë zonë.

janë 22 biznese që janë përzgjedhur për t’u vendosur në këtë zonë e që parashihen të krijohen mbi 800 vende të reja të punës dhe 22 milionë euro investime.

kryetari i kësaj komune, xhafer tahiri, thotë se është çështje ditësh kur do të ndodh nënshkrimi i kontratave me bizneset, por që premton se do të ketë monitorim strikt të përmbushjes së kritereve nga ana e bizneseve.

tahiri thotë se i tërë procesi i vendosjes së bizneseve është vlerësuar si plotësisht në përputhje me ligjin nga dy ministritë e linjës, ministria e administrimit të pushtetit lokal dhe nga ministria e industrisë, ndërmarrësisë dhe tregtisë.

“kuvendi i komunës ka votuar vendosjen e bizneseve në zonën ekonomike këtu në lumadh, do të kemi afër 800 vende të reja të punës dhe do të kemi 22 milionë euro investime. i tërë ky proces është vlerësuar si plotësisht i ligjshëm nga dy ministritë e linjës edhe ministria e tregtisë, industrisë dhe ndërmarrësisë dhe ministria e administrimit të pushtetit lokal. tani jemi në fazën e përgatitjes së kontratave individuale me bizneset, shumë shpejt do të kemi nënshkrimin e kontratave nga këto biznese dhe pastaj do të fillojnë punën vet bizneset që të përgatisin terrenin për t’i vendosur bizneset e tyre. do të kemi një monitorim strikt dhe një zbatim strikt të kushteve të kontratës në mënyrë që të mos lejojmë asnjë përfitues që të mos i përmbahet kushteve për të cilat është përzgjedhur këtu në zonën e biznesit, qoftë ato për punësim, qoftë ato për investim, por edhe kohën e realizimit të investimit”, thotë ai.

afërsia me prishtinën dhe qasja në autostradë, tahiri thotë se e bëjnë të jetë një zonë ekonomike jashtëzakonisht strategjike.

tahiri potencon se tashmë pothuajse është kompletuar infrastruktura e kësaj zone me rrugë, kanalizim, ndriçim dhe energji elektrike.

“është një zonë jashtëzakonisht strategjike, sepse është shumë afër prishtinës, me qasje në autostradë dhe do të krijojë mundësinë që të kemi deri në 800 vende të reja të punës për qytetarët e vushtrrisë dhe kjo më gëzon jashtëzakonisht shumë në një kohë kur kemi kaq shumë nevojë për vende të reja të punës. po ashtu, është një hapësirë shumë e mirë për zgjerimin e bizneseve në mënyrë që ta kenë një vend ku krejt infrastruktura siç po e shihni është e kompletuar pothuajse, rruga, kanalizimi, ndriçimi, energjia, po ashtu është një zonë e rrethuar që është edhe e sigurt në aspektin e sigurisë për bizneset që do të vendosen”, thotë tahiri.

tahiri potencon se në mesin e bizneseve që do të vendosen në zonën ekonomike ka biznese ndërkombëtare, derisa thekson se do të jenë banorët e vushtrrisë ata që do të punësohen.

“mjafton që të jenë qytetarë të komunës së vushtrrisë dhe banorë të vushtrrisë të cilët do të punësohen, do të kemi edhe biznese ndërkombëtare që do të sjellin njohuri ekstra këtu në zonën ekonomike, do të kemi edhe biznese të diasporës. por, e rëndësishme është që ne të kemi banorë të vushtrrisë që do të punësohen, normalisht që jemi në një prej lokaliteteve më të mëdha të vushtrrisë, stanoci i epërm, stanoci i poshtëm dhe lumadh është bashkësia më e madhe lokale në vushtrri dhe sigurisht që do të ketë përfitim shumë të madh edhe ky lokalitet nga ekzistimi i zonës ekonomike”, thotë ai.

funksionalizimin e zonës ekonomike në lumadh, kreu i vushtrrisë xhafer tahiri, e quan realizim të ëndrrës së vushtrriasve. ai shprehet i lumtur që përkundër pandemisë ka arritur ta kompletojë këtë projekt të rëndësishëm për zhvillimin ekonomik të qytetit që e drejton.

“është një ëndërr e madhe e vushtrrisë realizimi i zonës ekonomike. 20 vite pas luftës rregullisht është folur për nevojën për një zonë ekonomike dhe jam shumë i lumtur që në këtë mandat përkundër pandemisë dhe përkundër që kishim ndalje të krejt aktiviteteve të jetës dhe fokus shëndetin e qytetarëve ne arritëm që të kompletojmë këtë projekt jetik për qytetin e vushtrrisë dhe për zhvillimin ekonomik lokal”, deklaron ai.

pavarësisht që partitë opozitare në kuvendin komunal të vushtrrisë kishin qenë pjesë e komisionit për përzgjedhjen e bizneseve që do të vendosen në këtë zonë ekonomike, lëvizja vetëvendosje dhe një pjesë e asamblistëve të partisë demokratike të kosovës nuk kanë marrë pjesë në votim.

tahiri thotë se ata janë gabuar që për inate politike nuk e kanë votuar për vendosjen e bizneseve në zonën ekonomike.

“mendoj që janë gabuar që për inate politike nuk e kanë votuar zonën ekonomike, më të vërtetë ky është një projekt përtej partive politike dhe përtej ngjyrimeve politike. është një projekt ku përfiton secili qytetar i vushtrrisë dhe nuk kam dashur që të bëhet temë politike. edhe ministritë e linjës e kanë vërtetuar faktin që gjithçka ka qenë e ligjshme dhe transparente, ne kemi pasur edhe shoqërinë civile të përfshirë në procesin e përzgjedhjes së bizneseve edhe vet vetëvendosje ka qenë pjesë e procesit të përzgjedhjes së bizneseve edhe pdk po ashtu, por që të dy këto parti vendosën që për arsye politike meqenëse është vit zgjedhor të mos e votojnë. më vjen keq që kjo ka ndodhur kësisoj, por shpresoj shumë që edhe ata do të arrijnë ta promovojnë dhe të tejkalojnë petkun partiak e politik dhe të promovojnë zonën ekonomike si një mundësi e jashtëzakonshme për zhvillim ekonomik lokal nga i cili përfitojnë të gjithë qytetarët pa dallime politike”, thotë ai.

zona ekonomike në lumadh të vushtrrisë ka nisur ndërtimin në mars të vitit 2019./kp/
<h1>kompania bp home invest dhe instabuilt nisin kontingjentin e parë të shtëpive modulare (parafabrikat) për në shba</h1>
<strong>kompania bp home invest, së bashku me fabrikën instabuilt, po shënon një ditë me rëndësi për industrinë dhe vendin tonë.</strong>

më 15 maj 2021 (e shtunë), do të niset kontigjenti i parë i shtëpive modulare (parafabrikat) për në shba. kjo ditë shënon një ngjarje të veçantë, pasi kjo është fabrika e parë në evrope e certifikuar për shtëpi parafabrikat që eksporton për shba, texas – rrjedhimisht kompania e parë edhe në kosovë.

fabrika instabuilt, po ndërton një demopark në shba, konkretisht në austin, kryeqytetin e shtetit të texas. kjo pritet të jetë baza e përfaqësisë dhe partneritetit me zhvilluesit dhe blerësit e ndryshëm të patundshmërisë në shba.

ky është një lajm i rëndësishëm për kosovën, pasi është hera a parë që një kompani në evrope, dhe në kosovë fillon eksportimin e shtëpive të gatshme për në shtetet e bashkuara të amerikës, që reflekton fillimin e një epoke të re për industrinë e kosovës dhe zhvillimin ekonomik të vendit.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3134577" height="901" loading="lazy" sizes="(max-width: 1600px) 100vw, 1600px" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/instabuilt.jpg" srcset="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/instabuilt.jpg 1600w, https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/instabuilt-1536x865.jpg 1536w, https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/instabuilt-780x439.jpg 780w, https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/instabuilt-435x245.jpg 435w" width="1600"/>
<h1>meridian express me kampanjën “barazo faturën” dhuron 4207.92 euro </h1>
për vitin e shtatë me radhë rrjeti i marketeve të lagjes në kosovë, meridian express në partneritet me sos fshatrat e fëmijëve vazhduan fushatën tradicionale ”barazo faturën”.

përmes kësaj fushate që është mbajtur gjatë muajit të shenjtë të ramazanit, të gjithë konsumatorët e meridian express kanë pasur mundësinë të kontribuojnë për sos fshatin në gjithë rrjetin e dyqaneve të meridian express.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3147435" height="768" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/06/image0.jpeg" width="1024"/>

agon gashi, drejtor ekzekutiv në meridian express, thotë se jemi shumë të lumtur që në bashkëpunim me konsumatorët tanë, të cilët edhe në kohë pandemie,  u treguan  zemërgjerë që të ndihmojmë dhe kontribuojmë në përmirësimin e kushteve për fëmijët e sos fshatit. ne zgjodhëm, 1 qershorin, ditën e fëmijëve për të ju dorëzuar çekun duke uruar që të gjithë fëmijët të jetojnë shëndetshëm, të barabartë dhe të kenë mirëqenie sociale.

“ne si sos fshatrat e fëmijëve në kosovë besojmë se asnjë fëmijë nuk duhet të rritet i vetëm. natyrisht, se puna jonë do të ishte e pamundur pa donacione dhe përkrahje nga komuniteti, përkrahje kjo që ju mundësojnë fëmijëve pa përkujdesje prindërore dhe në rrezik të braktisjes, që thjesht të jenë fëmijë. faleminderit meridian express-it dhe konsumatorëve të saj që vazhdimisht ndihmojnë fëmijët tanë” shtoi albana zogu morina – përgjegjëse për mbledhjen e fondeve në sos fshatrat e kosovës.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3147436" height="1024" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/06/image1.jpeg" width="768"/>

këtë vit, mjetet e grumbulluara do të dedikohen për arsimimin e fëmijëve të kësaj qendre.

meridian express vazhdon të jetë njëra nga kompanitë më të suksesshme në kosovë dhe këtë e dëshmon dhe çmimi për filantropi, ai i “fides – në nivel koorporativ, fitues i çmimit për përgjegjësi sociale nga csr kosova si dhe mik i fëmijëve nga komf.

<img class="urt" height="1" loading="lazy" src="https://track.adform.net/serving/trackpoint/?pm=729141&lid=23170681" width="1"/>
<h1>haradinaj: mbi 57 mijë vende pune më pak gjatë muajit prill</h1>
kryetari i aleancës për ardhmërinë e kosovës, ramush haradinaj ka thënë se gjatë muajit prill ka një rënie prej mbi 57 mijë vende të punës.

haradinaj me anë të një reagimi në facebook, është shprehur se kjo shifër do të thellohet.

“sipas të dhënave zyrtare të punësimit, argumentohet se rritja e numrit të vendeve të punës është ndikuar direkt nga masat e programit për rimëkëmbje ekonomike. derisa në vitin 2020 ishin deklaruar 403,709 vende pune, kjo shifër ka arritur në 411,692, në mars të këtij viti. fatkeqësisht në muajin prill, sipas shifrave zyrtare shihet një rënie prej mbi 57 mijë vendeve të punës. indikatorët ekonomik tregojnë se kjo shifër pritet të bie edhe më tutje”, shkruan haradinaj, përcjell telegrafi.

<iframe allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen="true" frameborder="0" height="288" loading="lazy" scrolling="no" src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3a%2f%2fwww.facebook.com%2framushharadinajofficial%2fposts%2f2726150624176001&show_text=true&width=500" style="border:none;overflow:hidden" width="500"></iframe>

sipas tij, qeveria e kosovës duhet sa më shpejtë të nxjerr vendim për masat e reja të rimëkëmbjes ekonomike.

“duke pasur parasysh ndikimin e subvencionimit të bizneseve në krijimin e vendeve të qëndrueshme të punës, i rekomandojmë qeverisë së kosovës sa më shpejt të nxjerrë vendim për masat e reja të rimëkëmbjes ekonomike, të cilat duhet të përfshijnë edhe strategjinë dalëse nga kriza ekonomike, në mënyrë ekonomia e vendit të stabilizohet sa më shpejt. në të kundërtën vazhdojmë të rrezikojmë thellimin edhe të mëtejshëm të krizës”, përfundon ai. /telegrafi/
<h1>hajdari: nuk do të largohemi nga parimi i reciprocitetit tregtar me serbinë</h1>
ministrja e industrisë, ndërmarrësisë dhe tregtisë (mint), rozeta hajdari ka deklaruar të martën se qeveria kurti nuk do të largohet asnjëherë nga çështja e reciprocitetit tregtar me serbinë, për shkak të parimit të barazisë për fqinjësi të mirë.

këto komente hajdari i bëri në komisionin parlamentar për ekonomi, industri, ndërmarrësi dhe tregti gjatë raportimit të planit për vitin 2021 të ministrisë së industrisë, ndërmarrësisë dhe tregtisë.

para anëtarëve të komisionit, ajo tha se së pari duhet të ngritën kapacitetet infrastrukturore për zbatimin e reciprocitetit.

“është mirë t’i ndajmë çështjet bilaterale me çështjet multilaterale. unë asnjëherë nuk kam thënë që nuk do të zbatojmë reciprocitetin. reciprociteti është parim bazë, i barazisë dhe fqinjësisë të mirë dhe është një për një, si e di unë, që do të thotë qasja e njëjtë nga shteti fqinj, do të jetë edhe qasja jonë, është parim i barazisë. dhe, ne asnjëherë si qeverisje kurti, nuk do të largohemi nga parimi i reciprocitetit. sa i përket serbisë, është çështje më e ndjeshme, është çështje politike dhe bashkë me kryeministrin do ta zgjidhim zbatimin e masave të reciprocitetit me qasje konstruktive nga qeverisja kurti, ku së pari jemi për të ngritur kapacitetet infrastrukturore për zbatimin e reciprocitetit”, tha hajdari.

ndërsa, deputeti i aleancës për ardhmërinë e kosovës (aak), pal lekaj tha se qeveria kurti ka thyer parimin bazë që kishte dhënë gjatë fushatës, pasi nuk vendosi reciprocitetin me serbinë.

“e keni thyer parimin bazë të asaj që e keni thënë në fushatë ‘është çështje ditësh, muajsh’, dhe kjo nuk po ndodhë”, tha lekaj.

deputeti i vetëvendosjes, armend muja pyeti se çka parasheh ligji për konkurrencën.

“çka ka ndodhur saktësisht me atë udhëzim administrativ dhe nëse ka diçka që ka adresuar?”, pyeti muja.

ministrja hajdari tha se kanë trashëguar një udhëzim administrativ të jashtëligjshëm, të nënshkruar nga ish-ministri i këtij digasteri, vesel krasniqi, e të cilin tha se e kanë dërguar në hetuesi.

“ne kemi trashëguar një udhëzim administrativ të jashtëligjshëm nga ministri veseli, dhe i cili ka shkaktuar probleme edhe në tregun e brendshëm por edhe lidhur me të gjitha importet që kanë ardhur në kosovë. ne po ashtu kemi trashëguar edhe një kontratë të nënshkruar nga ministri veseli pa pazë ligjore, që parasheh markimin dhe monitorimin e karburanteve të lëngëta të naftës, dhe për këtë arsye, për shkak që kontrata është me klauzolë arbitrazhi, ne nuk kemi mundur ta shfuqizojmë udhëzimin administrativ të jashtëligjshëm komplet, por pjesërisht. por, në ligjin e karburanteve të lëngëta të naftës, ne do të akomodojmë tërësisht përmirësimin e tregut të naftës në kosovë. ne kemi njoftuar organet kompetente për hetim për këtë proces sepse është një veprim i jashtëligjshëm që ka ndodhur në mint”, u shpreh ajo.

gjatë raportimit në komision, ministrja hajdari shpalosi prioritet e këtij viti të ministrisë që ajo udhëheq, me ç’rast tha se do të rishikojnë dhe aprovojnë ligjin për investime të huaja, ligjin për zonat ekonomike dhe ligjin për investimet strategjike.

duke folur për investitorët strategjik, ajo ka deklaruar se tek ligji për investime strategjike kanë hasur në devijime për shkak të interesave personale ose të qeverisë të kaluar, por për çka shtoi se nuk dëshiron të gjykojë.

“në udhëzimin administrativ të vitit 2018 lidhur me ligjin për investime strategjike janë larguar kriteret të cilat ishin në interes nacional. në këtë rast, ne jemi në një situatë të palakmueshme si qeveri, duke i trashëguar disa projekte, të cilat janë aprovuar nga ish-komisioni qeveritar për investime strategjike duke proceduar aplikimin e investitorit për aprovim në qeveri, pa u shqyrtuar kriteret që janë në harmoni me kushtetutën e kosovës, në harmoni me legjislacionin për ambient. në këtë rast, më së shumti kemi aplikacione në fushën e energjisë, që parashohin tarifa nxitëse që nuk janë në interes të popullatës tonë. ne do të iniciojmë, jo më larg se në qershor, politikën për investime, dhe pastaj ligjet do t’i adaptohen politikës dhe kritereve për investime”, tha ajo.

kryetari i komisionit, ferat shala, kërkoi nga ministrja hajdari që të tregojë se çka do të ndodhë me investitorët strategjikë që tashmë janë kualifikuar dhe po presin një përgjigje. lidhur me këtë, ai i parashtroi disa herë pyetje ministres hajdari, e cila iu përgjigj se për hapat e mëtejmë po presin opinionin ligjor të zyrës së kryeministrit.

“nuk më dhatë përgjigje, çka do të ndodhë me investitorët që kanë kaluar kiesa-n dhe mint, kanë kaluar edhe këshillin ndërministror. çka do të ndodhë me ndërmarrjet, bizneset, investitorët strategjik, që janë parakualifiku dhe po presin një përgjigje institucionale”, këmbënguli ai.

gjatë prezantimit të planit njëvjeçar të ministrisë që e udhëheq, hajdari tha se mungojnë politika për investime, politika për eksport si dhe politika për tregti. teksa shtoi se tashmë ndodhen para inicimit të politikave për ndërmarrësi dhe për tregti.

e prioritet të veçantë, ministrja hajdari tha se i kanë dhënë përmirësimit të klimës së të bërit biznes.

ajo foli edhe për gjykatën komerciale, e cila tashmë është në proces, teksa fli edhe për domosdoshmërinë për atasheheve ekonomike në vendet e evropës. /kp/
<h1>oda e afarizmit kërkon të largohen masat kufizuese me qëllim të rimëkëmbjes ekonomike</h1><p style="font-weight: 400;"><strong>oda e afarizmit të kosovës (oak) duke u bazuar në numrin e vogël të rasteve të lajmëruara me covid-19 si dhe duke vlerësuar gjendjen e rëndë të bizneseve kërkon nga institucionet e vendit që të gjitha masat kufizuese të cilat janë në fuqi aktualisht të largohen me qëllim të përkrahjes së bizneseve duke u respektuar masat mbrojtëse. </strong>
<p style="font-weight: 400;">siç njoftohet, kjo kërkesë e oak-së vie si rrjedhojë e gjendjes shumë të rendë me të cilën po përballet sektori privat si pasojë e pandemisë dhe përkrahjes së mangët që është ofruar deri më tani nga ana e institucioneve, duke rrezikuar kështu jo vetëm humbjen e vendeve të punës por edhe mirëqenien dhe operimin e mëtejshëm të operatorëve ekonomik dhe buxhetin e shtetit.
<p style="font-weight: 400;">oak thotë se është ithtare e faktit që të respektohet çdo masë në përpikmëri për mbrojtje të shëndetit publik.
<p style="font-weight: 400;">mirëpo, duke pasur parasysh se tashmë zyrtarisht fillojmë me sezonën e verës, ardhja e diasporës dhe turistëve në përgjithësi kushtëzohet nga masat kufizuese të cilat do të jenë në fuqi, andaj oak kërkon largimin e tyre pasiqë një vendim i tillë do të ndikoj direkt në përmirësimin e gjendjes financiare të bizneseve dhe qëndrueshmërinë e ekonomisë së vendit.
<p style="font-weight: 400;">“sezona e verës dhe ardhja e mërgimtarëve është një mundësi përkrahjeje për bizneset e vendit dhe duke marrë për bazë zvogëlimin e paraqitjes së rasteve me covid-19, oak kërkon që sa më parë këto masa aktuale që janë në fuqi të largohen”, thuhet në njoftim.
<p style="font-weight: 400;">oak kërkon largimin e kufizimit të punës së bizneseve vetëm deri në orën 11:00, ndalimin e grumbullimit të më shumë se 10 persona pas orës 00:00, moslejimin e ahengjeve etj.
<p style="font-weight: 400;">oak konsideron që sektori privat aktualisht është shumë i rënduar si rezultat i pandemisë dhe nuk ka kapacitete që të përballoj i vetëm pasojat e mëtutjeshme shkaktuar nga pandemia, ku si rezultat i mospërkrahjes financiare bizneset e kanë të pamundur që të mbajnë në punë numrin e të punësuarve që kanë pasur deri më tani.
<p style="font-weight: 400;">“andaj largimi i këtyre masave do të krijonte një mundësi për rimëkëmbje të biznesit dhe mbajtjes në punë të punëtorëve”, thuhet në fund.
