Aliu: S’ka kompromis me Serbinë, reciprociteti do të vendoset
Ministri i Mjedisit, Planifikimit Hapësinor dhe Infrastrukturës, Liburn Aliu, tha se Qeveria Kurti 2 do të vendosë masa të reciprocitetit me Serbinë, por se kjo do të bëhet pas një analize ekonomike duke e parë interesin e Kosovës dhe të shqiptarëve të Preshevës, Bujanocit dhe Medvegjës.

Ai në Klan Kosova tha se në shumë raste reciprociteti i ka dëmtuar edhe qytetarët e Preshevës, Bujanocit dhe Medvegjës dhe se në këtë pikë masat bllok mund të jenë të dëmshme, andaj kërkohet një analizë për masat karshi Serbisë.
Reciprociteti do të jetë si masë karshi Serbisë për të vendosur një marrëdhënie normale me Serbinë, nuk mund të ketë marrëdhënie normale me Serbinë pa vendosur reciprocitet dhe një gjë e tillë është në synimin tonë dhe të Qeverisë e cila vendos me kohë. Reciprociteti do të ndodhë patjetër. Edhe ai ekonomik edhe tregtar edhe krejt. Nuk flas për parashikime, por në këtë pikë nuk do të ketë kompromis
Osmani shtron iftar për udhëheqësit e BIK-ut, Kurtin dhe Konjufcën

Presidentja e Kosovës, Vjosa Osmani ka shtruar sonte një iftar për udhëheqësit e Bashkësisë Islame, kryeministrin Albin Kurti dhe kryetarin e Kuvendit, Glauk Konjufca.

Kryeministri i Kosovës, Albin Kurti ka shpërndarë disa fotografi nga iftari, duke uruar që besimtarët të kenë një agjërim të pranuar, transmeton Telegrafi.
“Muzgu i ditës së sotme na gjeti të bashkuar në iftarin e shtruar nga Presidentja e Republikës së Kosovës, Vjosa Osmani, ku së bashku me udhëheqësit e Bashkësisë Islame të Kosovës të prirë nga Myftiu Naim Tërnava, ishim të ftuar unë dhe Glauk Konjufca, Kryetar i Kuvendit të Kosovës.

Duke qenë një kohë bamirësie dhe përsiatjeje shpirtërore, Ramazani na rikujton t’i vendosim nevojat e të tjerëve para tonave ndërsa vlerat islame të dhembshurisë dhe bujarisë marrin edhe më shumë kuptim në situatën aktuale me COVID-19″, ka pohuar Kurti.

Tutje, ai ka shkruar ” uroj që Ramazani i ardhshëm të na gjejë mirë, shëndetplotë e në paqe. Të gjithë besimtarëve e besimtareve u uroj agjërim të pranuar”.
Sejdiu për programin e Qeverisë Kurti: I varfër dhe me shumë pak përmbajtje

Analisti Dardan Sejdiu, e ka quajtur të varfër programin qeverisës të Qeverisë Kurti.

Sejdiu përmes një postimi në Facebook ka shkruar se ndryshimi më i madh që mund të pritet është në cilësi menaxheriale e jo në ndryshim të paradigmës qeverisëse.

“Relativizmi i projekteve infrastrukturore që lidhin Serbinë me Shqipërinë dhe trajtimi i bashkimit si integrim ekonomik e social është diskursi i kësaj qeverie! Me program qeverisës dhe me intervista sonte është e qarte që ndryshimi më i madh që mund të pritet është në cilësi menaxheriale e jo në ndryshim të paradigmës qeverisëse! Kaq ishte edhe kjo miq! 50 ditë shpresë për një program kaq të varfër dhe me shumë pak përmbajtje!”, ka shkruar Sejdiu.
Çfarë parasheh të bëjë Qeveria Kurti gjatë qeverisjes në raport me Shqipërinë dhe politikën e jashtme?

Qeveria e Kosovës e udhëhequr nga kryeministri Albin Kurti, ka publikuar sot programin qeverisës 2021-2025 i cili përbëhet nga 61 faqe.

Në mesin e shumë temave që Qeveria Kurti synon të merret gjatë qeverisjes së saj, është edhe politika e jashtme dhe thellimi i marrëdhënieve me Shqipërinë.
Qeveria thekson se prioritet është forcimi i subjektivitetit ndërkombëtar të Republikës së Kosovës, përmes integrimit dhe anëtarësimit në organizata ndërkombëtare, përmirësimit të shërbimit të jashtëm, strategjisë së lobimit dhe promovimit diplomatik, kulturor dhe ekonomik.

“Qeveria e Republikës së Kosovës do të japë me shumë energji dhe vendosmëri kontributin e saj brenda bashkësisë transatlantike të demokracive dhe shteteve ligjore. Do të paraqesim kërkesën për anëtarësim të Kosovës në BE dhe NATO si dhe do të anëtarësohemi në Kartën e Adriatikut”, thuhet në programin qeverisës, shkruan Telegrafi.
Gjithashtu prioritet tjetër i politikës së jashtme për Qeverinë Kurti mbetet edhe zgjerimi i partneritetit me SHBA-të në aspekte të ndryshme krahas partneriteti politik, ku theksohet se do të thellohet bashkëpunimi edhe në rrafshin e sigurisë, zhvillimit ekonomik, arsimit dhe diplomacisë publike.

Lidhur me thellimin e bashkëpunimit me Shqipërinë, Qeveria Kurti ka paraparë që ky bashkëpunim të shprehet në mekanizma të përbashkët për interesin kombëtar dhe të mirën e përbashkët.

“Qeveria e Kosovës do të angazhohet për një qasje të strukturuar dhe të institucionalizuar të bashkëpunimit dhe integrimit ndër-shqiptar. Në këtë drejtim, në bashkëpunim me Qeverinë e Shqipërisë do të thellohen marrëdhëniet në fusha të ndryshme për të jetësuar marrëveshjet e arritura më parë, si: tregtia, financat, arsimi dhe shkenca, siguria, si dhe në veçanti harmonizimin e politikës së jashtme”.
Vetaksident në Podujevë, lëndohet një person

Një vetaksident trafiku ka ndodhur sot rreth orës 21:00 në fshatin Peran të Podujevës.

Lajmin për Telegrafin e kanë konfirmuar nga Policia e Kosovës.
Nga policia kanë thënë se si pasojë e aksidentit një person ka pësuar lëndime trupore dhe i njëjti është dërguar për trajtimin e nevojshëm mjekësor.

Policia ka dalë në vendin e ngjarjes dhe ka nisur një hetim për zbardhjen e shkaqeve të këtij aksidenti.

<h1>ekskluzive, flet për telegrafin presidenti slloven pahor një ditë para vizitës në kosovë: nuk e kam të njohur non-paper-in, idetë mbi ndryshimin e kufijve janë plotësisht të papranueshme</h1>
<strong>në një intervistë ekskluzive një ditë para se të vizitojë republikën e kosovës, presidenti i sllovenisë, borut pahor ka folur për qëllimin e kësaj vizite, marrëdhëniet kosovë-slloveni dhe qëndrimin e shtetit të tij për marrëveshjen finale ndërmjet dy shteteve kosovës dhe serbisë.</strong>

në intervistën dhënë kryeredaktorit muhamet hajrullahu, presidenti slloven pahor ka thënë se ai nuk qëndron prapa asnjë ‘non paper-i’ që kanë dalë këto ditë.

“nuk e kam të njohur non-paper-in. le ta përsëris atë që e kam thënë qartë shumë herë: idetë mbi ndryshimin e kufijve për mua janë plotësisht të papranueshme. ta them qartë se nuk i mbështesë mendimet mbi ndryshimin e kufijve në rajon, pasi kjo gjë në këtë rajon askurrë nuk ka përfunduar në mënyrë paqësore”, ka thënë presidenti slloven për telegrafin.

ai gjithashtu ka thënë se sllovenia është kundër korrigjimit të kufijve në ballkan dhe shteti i tij mbështet marrëveshjen për të cilën pajtohen kosova e serbia.

gjithashtu presidenti slloven në këtë intervistë ka thënë se shteti i tij do të ndihmojë kosovën në rrugën e saj integruese.

<strong>telegrafi:</strong> z. president pahor cili është qëllimi i vizitës tuaj në kosovë?

<strong>presidenti pahor:</strong> me presidenten e kosovës dëshiroj të këshillohem para samitit të udhëheqësve në brdo – brijuni process, në brdo, më 17. 5. 2021. më gëzon fakti se kryetarja osmani veç e ka konfirmuar pjesëmarrjen e saj. ky do të jetë një takim i rëndësishëm, njëri nga më të rëndësishmit në historinë njëmbëdhjetëvjeçare të nismës brdo – brijuni.

<strong>telegrafi:</strong> z. pahor si i shihni marrëdhëniet slloveni- kosovë dhe çka mund të mbështes sllovenia kosovën në rrugën e saj integruese në bashkimin evropian?

<strong>presidenti pahor: </strong>ne e nxisim kosovën që të përshpejtojë reformat e brendshme dhe e mbështesim dialogun beograd – prishtinë, që zhvillohet nën përkujdesjen e bashkimit evropian. qeveria jonë i ndihmon kosovës edhe me transferimin e dijes dhe përvojave si dhe me projekte zhvillimore. pjesëmarrja e kosovës në procesin brdo – brijuni është aspekt i rëndësishëm i  mbështetjes sonë marrëdhënieve fqinjësore dhe i perspektivës evropiane të të gjitha shteteve.

<strong>telegrafi</strong>: z. pahor, a qëndroni ju prapa ‘non paper’ që është publikuar në disa media në rajon dhe cili është qëndrimi juaj për këtë?

<strong>presidenti pahor:</strong> nuk e kam të njohur non-paper-in. le ta përsëris atë që e kam thënë qartë shumë herë: idetë mbi ndryshimin e kufijve për mua janë plotësisht të papranueshme. ta them qartë se nuk i mbështesë mendimet mbi ndryshimin e kufijve në rajon, pasi kjo gjë në këtë rajon askurrë nuk ka përfunduar në mënyrë paqësore.

<strong>telegrafi:</strong> z.pahor se e shihni marrëveshjen finale ndërmjet kosovës e serbisë në dialog?

<strong>presidenti pahor:</strong> para së gjithash është me rëndësi që dialogu të vazhdojë dhe të intensifikohet në frymën konstruktive. duhet respektuar ato që janë marrë vesh. dialogu zhvillohet nën përkujdesjen e bashkimit evropian. me kujdes e përcjellin edhe të tjerët, p.sh. shba. të gjitha këto janë të rëndësishme, pasi duket, se të dy palët kanë mbështetje ndërkombëtare për të. ne në slloveni do të respektojmë atë që do të merreni vesh me beogradin.

<strong>telegrafi:</strong> çka pritni nga samiti i lartë që do të zhvillohet këtë muaj në “brdo brijuni process”?

<strong>presidenti pahor: </strong>synimi i samitit është ta shënojmë dhjetëvjetorin e nismës brdo – brijuni process, gjë që, për shkak të epidemisë nuk arritëm ta bënim vitin e kaluar. para së gjithash dëshiroj të bisedojmë për perspektivën evropiane të ballkanit perëndimor. duket se besimi në procesin e zgjerimin ka rënë në të dy anët – shumë sish në be flasin për lodhjen nga zgjerimi, ndërsa në shtetet që dëshirojnë në be, ky qëllim po shtyhet aq, sa po bëhet gjithnjë e më pak atraktiv. kjo është e rrezikshme, pasi me këtë fuqizohen nacionalizmat dhe kërkohen alternativa. bashkimi evropian është projekt i paqes dhe pajtimit dhe është koha e fundit që të zgjerohet në tërë hapësirën e ballkanit perëndimor, që momentalisht paraqet një njollë ngjyrë hiri të rrethuar me shtetet anëtare të be-së. pra, pres një diskutim të hapur dhe konstruktiv lidhur me atë se çka mund të bëjmë gjithkush vetëm dhe në bashkëpunim të ndërsjellët për ta përshpejtuar procesin e zgjerimit dhe çka duhet të bëjë bashkimi evropian<strong>.</strong>

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3128038" height="440" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/borut.jpg" width="730"/>

ndryshe, në vendin tonë nesër do të qëndrojë presidenti pahor, i cili do të jetë në prishtinë pasdite dhe do të ketë takime me presidenten vjosa osmani dhe me zyrtarë të tjerë institucionalë e partiakë.<strong> /telegrafi/</strong>
<h1>ministri mehaj priti në takim drejtorin e aki-së, flasin për koordinim të ngushtë ndërinstitucional</h1>
<strong>ministri i mbrojtjes, armend mehaj priti sot në takim drejtorin e agjencisë kosovare të inteligjencës, petrit ajeti.</strong>

sipas një njoftimi për media, të dy vlerësuan rëndësinë e thellimit të mëtejmë të bashkëpunimit si dhe koordinimit të ngushtë ndërinstitucional në përputhje me misionet, detyrat dhe fushëveprimin ligjor të dy institucioneve në shërbim të plotë të sigurisë dhe mbrojtjes së vendit dhe interesave të saj.
<p style="font-weight: 400;">“ministri i mbrojtjes, armend mehaj priti sot në takim drejtorin e agjencisë kosovare të inteligjencës, z. petrit ajeti. të dy vlerësuan rëndësinë e thellimit të mëtejmë të bashkëpunimit si dhe koordinimit të ngushtë ndërinstitucional në përputhje me misionet, detyrat dhe fushëveprimin ligjor të dy institucioneve në shërbim të plotë të sigurisë dhe mbrojtjes së vendit dhe interesave të saj”, thuhet në njoftim. /telegrafi/

<h1>ekzekutimi mafioz në elbasan, viktima u qëllua mbi dhjetë herë</h1>
<strong>kur kanë kaluar më shumë se 2 orë nga ekzekutimi i everest çakës dhe një makinë e djegur e dyshuar e autorëve u gjet në golem, renea ka shkuar në elbasan. abc mëson se kundër shënjestrës autorët qëlluan mbi 10 herë duke u siguruar që e kanë vrarë.</strong>

dyshohet se kanë qenë dy autorë që kanë qëlluar në drejtim të çiftit çaka, ku ndërroi jetë 41-vjeçari ndërsa gruaja e tij silvana mori një plumb në dorë dhe ndodhet jashtë rrezikut për jetën.

everest çakës iu bë pritë në momentin që po shkonte te prindërit e gruas në lagjen “skënderbej”.
<h1>kosova dhe shqipëria do të shkëmbjen përvojat për reformat në drejtësi</h1>
kryesuesi i këshillit prokurorial të kosovës, jetish maloku, ka pritur sot në takim, kryetarin e këshillit të lartë të prokurorisë të republikës së shqipërisë, gent ibrahimi.

“maloku fillimisht e ka njoftuar kryetarin ibrahimi për punët dhe aktivitetet që janë duke u realizuar në sistemin prokurorial, me qëllim të forcimit të sundimit të ligjit në kosovë, duke potencuar se është i përkushtuar në zbatimin e misionit të këshillit prokurorial të kosovës.

gjithashtu, dy bashkëbiseduesit, kanë diskutuar për çështjet me interes të përbashkët si dhe për shkëmbimin e përvojave për reformat në sistemin e drejtësisë”, thuhet në njoftimin për media.

kryetari ibrahimi, theksoi se reforma në drejtësi në shqipëri fillimisht ka pasur disa pengesa, të cilat janë tejkaluar dhe tani ky proces është duke shkuar në rrugën e duhur, duke potencuar se është i gatshëm të ofrojë mbështetjen e tij profesionale dhe institucionale për reformat e parapara në sistemin e drejtësisë në republikën e kosovës.

“dy bashkëbiseduesit vlerësuan se konsolidimi i institucioneve të sistemit të drejtësisë, përfshirë një shërbim efikas të sistemit prokurorial, janë baza për një sundim të fortë të ligjit duke iu dhënë besim qytetarëve në institucionet e drejtësisë”, thuhet më tej në njoftim.

në përmbyllje të takimit, kryesuesi maloku dhe kryetari ibrahimi, u shprehën se do të intensifikojnë takimet në bazë të zhvillimit të dinamikës së punëve, me qëllim të shkëmbimit të përvojave në reformat në drejtësi. /telegrafi/
<h1>abdixhiku në takim me ambasadorin gjerman, flasin për liberalizimin e vizave</h1>
kryetari i lidhjes demokratike të kosovës (ldk), lumir abdixhiku sot ka pritur në takim ambasadorin e gjermanisë në kosovë, joern rohde.

sipas një njoftimi për media, abdixhiku duke e vlerësuar rolin dhe kontributin e çmuar të gjermanisë, theksoi nevojën për përshpejtimin e procesit të liberalizimit të vizave.

ndërsa, ambasadori rohde, ritheksoi se gjermania do të vazhdojë ta mbështesë kosovën në proceset e saj drejt konsolidimit të mëtejmë të demokracisë. <strong>/telegrafi/</strong>

<h1>kuvendi të hënën diskuton për programin e qeverisë kurti</h1>
pas miratimit të programit qeverisës në mbledhjen e qeverisë javën e kaluar, kuvendi i kosovës pritet që të diskutojë për këtë program të hënën.

telegrafi ka mësuar se seanca e kuvendit të kosovës do të mbahet të hënën  ku pikë e vetme e rendit të ditës është “prezantimi i programit të qeverisë”.

paraprakisht do të mblidhet kryesia e kuvendit për të caktuar mabjtjen e kësaj seance. /telegrafi/
<h1>konjufca uron besimtarët për festën e bajramit, kërkon respektimin e masave anticovid</h1>
kryetari i kuvendit të kosovës, glauk konjufca përmes një video-incizim ka uruar të gjithë besimtarët muslimanë me rastin e festës së fitër bajramit.

ai tha se fitër bajrami është festa e solidaritetit që shënon fundin e muajit të ramazanit, muajit të kuranit, mëshirës, faljes dhe pendimit.

“të gjithë së bashku të shikojmë të ardhmen me shpresë e guxim në përputhje me traditat tona të unitetit dhe mbështetjes së ndërsjellë që na ka ruajtur dhe mundësuar që të ecim përpara brez pas brezi. solidariteti me të tjerat dhe besimi në zemrat tona do të sjellin paqe dhe qetësi në këto kohë të pasigurisë”, tha konjufca.

konjufca shtoi se edhe këtë vit jemi në situatë pandemike duke kërkuar nga qytetarët që ti përmbahen masave anticovid në bazë të rekomandime institucionale./telegrafi/

https://fb.watch/5rk8zu2c8r/

<h1>qeveria: nuk bëjmë gabime duke dhënë data për liberalizim të vizave, do të punojmë me shtetet që janë skeptike</h1>
<strong>qeveria e republikës së kosovës e udhëhequr nga kryeministri albin kurti, ka publikuar programin qeverisës 2021-2025, si dhe programin legjislativ për vitin 2021.</strong>

e, të politika e jashtme, qeveria ka përmendur edhe liberalizimin e vizave, duke theksuar se kosova tashmë i ka plotësuar të gjitha kushtet, transmeton telegrafi.

“kosova i ka plotësuar të gjitha kushtet e kërkuara për liberalizimin e vizave. shumica dërrmuese e shteteve anëtare të be-së, komisioni i be-së dhe parlamenti evropian e mbështesin dëshirën e qytetarëve të kosovës për të mos mbetur vendi i vetëm i izoluar
në ballkan”, thuhet në programin e publikuar.

më tej, qeveria kurti thotë se nuk do të bëjë gabime duke dhënë data, por që do të punojnë me qeveritë e shteteve që janë skeptike rreth liberalizimit të vizave.

“janë disa nga qeveritë e shteteve anëtare të be-së, të cilat ende hezitojnë. qeveria e republikës së kosovës nuk do të bëjë gabimet e së kaluarës duke dhënë data të gabuara. me ndihmën e partnerëve tanë ndërkombëtarë do të punojmë me qeveritë e shteteve që ende janë skeptike që të arrijmë liberalizimin e vizave për qytetarët tanë sa më parë që të jetë e mundur. nga këto shtete do të kërkojmë njëkohësisht që qytetarët e republikës sonë mos të bëhen peng i debateve të politikës së brendshme të tyre”.

qeveria thekson tutje se “në pyetje është jo vetëm liria e lëvizjes e qytetarëve të kosovës, por edhe kredibiliteti i institucioneve të be-së. nevojitet besim, jo diskrimini”. /<em><strong>telegrafi/</strong></em>

<h1>hoxhaj tregon nëse do të kandidojë për kryetar të pdk-së</h1>
<strong>lideri në detyrë i pdk-së, enver hoxhaj ka folur rreth pozitës së kreut të kësaj partie.</strong>

hoxhaj thotë se aktualisht nuk ka ndonjë garë që është hapur për kryetar të partisë.

“aktualisht nuk ka ndonjë gar
milionë
>blakaj: kosova për momentin nuk mund ta padisë serbinë për gjenocid</h1>
<strong>shteti i kosovës po planifikojë ta padis serbinë për gjenocid për krimet e kryera gjatë luftës së fundit në kosovë. kështu të paktën po deklarojnë kryeministri albin kurti, dhe presidentja vjosa osmani.</strong>

por, bekim blakaj, nga fondi për të drejtën humanitare në kosovë, tha se aktualisht kosova nuk do të mund ta bëjë padinë për gjenocid ndaj serbisë.

“duke analizuar përvojën e vendeve tjera,
ish-krerëve të uçk-së iu lejua festimi i bajramit së bashku në qendrën e paraburgimit në hagë</h1>
<strong>festa e fitër bajramit ka gjetur ish-krerët e ushtrisë çlirimtare të kosovës në hagë ku ndodhen në paraburgim.</strong>

gjykata speciale ka konfirmuar se edhe këtë festë ish-krerët e uçk-së do të kenë mundësi ta presin së bashku.

“në përgjithësi, njësia për menaxhimin e paraburgimit siguron mirëqenien e të burgosurve në një mjedis të sigurt. të paraburgosurve u sigurohet m
vuçiq: një fuqi e madhe do të kërkojë tërheqjen e kfor-it dhe unmik-ut</h1>
presidenti i serbisë, aleksandar vuçiq, tha se vendi i tij ka marrë informacione nga burimet e inteligjencës, se një nga fuqitë e mëdha së shpejti do të fillojë të kërkojë zyrtarisht tërheqjen të forcave të kfor-it dhe unmik-ut nga kosova.

vuçiq u tha gazetarëve në beograd se nuk mund të thotë se për cilën fuqi bëhet fjalë, porse informacionet janë nga “burimet zyrtare”.

ai po ashtu tha se prishtina ka 
simmons: do të tregoj se pse nuk janë hetuar krimet e serbëve në kosovë</h1>
<strong>ish-gjyqtari i eulex-it, malcolm simmons, ka treguar se në raportimin që pritet ta bëjë në kuvendin e kosovës, do të tregojë se pse nuk janë hetuar krimet e kryera nga serbët në kosovë.</strong>

simmons ka thënë se shumë prova të krimeve të kryera nga serbët nuk janë më në dorën e autoriteteve kosovare.

<em>“kur të jap dëshmi para parlamentit të kosovës do të shpjegoj pse këto raste nuk janë he
muhaxheri: qeveria kurti “do të lidhet në lak të vetin”</h1>
<strong>nënkryetari i lidhjes demokratike të kosovës, gazmend muhaxheri </strong> <strong>thotë  se qeveria kurti 2 sapo ka nisur punën dhe është në muajin e mjaltit, ndërsa ldk-ja nuk po dëshiron që të ua prish këtë muaj.</strong>

“qeveria sapo ka nis punën dhe është në muajin e mjaltit, ndërsa ne nuk po dojmë pak me jau prish këtë muaj të mjaltit, po presim,, që thotë populli, me ja lshu lakin pak ma gat, tani lidhet vet 
<h1>brnabiq: nuk e kuptoj pse kurti nuk e konsideron prioritet kryesor dialogun me serbinë</h1>
<strong>kryeministrja e serbisë, ana brnabiq, ka thënë se vetëm përmes dialogut dhe kompromisit mund të arrihet një zgjidhje e përhershme lidhur me kosovën  dhe “pa këtë [zgjidhjen e çështjes së kosovës] nuk ka stabilitet as investime”.</strong>

kryeministrja serbe, siç transmetojnë mediat serbe, duke folur në forumin ekonomik delphi në athinë vuri në dukje se marrëveshja e prespës është një shembull për serbinë dhe kosovën.

brnabiq deklaroi se nuk e kupton se pse kryeministri i kosovës, albin kurti nuk e konsideron dialogun me serbinë prioritet kryesor për kosovën, transmeton telegrafi.

“beogradi është duke pritur për vazhdimin e dialogut, por ‘topi është në anën e prishtinës’”, tha brnabiq, duke shpresuar se konfirmimi i datës së re të takimit [kurti-vuçiq në bruksel] do të mbërrijë së shpejti.

“dialogu është shumë i vështirë, i cili ka nevojë për liderë të guximshëm, por është mënyra e vetme për të ecur përpara. sa më shpejt të vazhdojmë dialogun, aq më mirë për të gjithë në rajon”, tha brnabiq.

“unë e di që prosperiteti i vendit tim është i pamundur pa prosperitetin e të gjithë rajonit. kjo është arsyeja pse për mua, si kryeministre e serbisë, përparimi i të gjithëve në rajon është po aq i rëndësishëm sa edhe përparimi i vendit tim “, tha ajo.

“marrëveshja e prespës është një shembull i mirë si shpresojmë ne të zgjidhen gjërat me prishtinën”, theksoi brnabiq. <strong>/telegrafi/</strong>
<h1>kurti izolon, kurti izolohet!?</h1>
<strong>vetëm një vizitë jashtë vendit e ka bërë komisioni për punë të jashtme i kuvendit të kosovës prejse albin kurti është kryetar i tij. madje atë në shqipëri.</strong>

anëtari i komisionit për punët të jashtme nga radhët e partisë demokratike të kosovës, shaip muja, ka akuzuar liderin e lëvizjes vetëvendosje se e ka izoluar komisionin për politikë të jashtme, raporton “koha ditore”. sipas tij, kurti po i privon nga aktiviteti i zhvillimit të diplomacisë parlamentare, përmes konceptit të tij politik “të izoluar nga gjithë të tjerët”.

në vetëvendosje thonë se asnjëherë më shumë se në këtë kohë lideri i tyre nuk ka zhvilluar takime me ndërkombëtarë dhe se është pikërisht kjo që po e pengon partinë e hashimt thaçit.

udhëheqësi i sekretariatit për komunikim, erzen vraniqi, thotë se është qeveria ajo që synon ta izolojë kurtin.

“qeveria e kosovës tashmë disa herë ka organizuar seminare dhe konference ndërkombëtare pa e ftuar fare albinin në to”. ka thënë ai, duke theksuar se sipas nenit 65 të rregullores së punës së kuvendit, ministri enver hoxhaj është i obliguar që në shumë takime ndërkombëtare ta ftohë edhe albin kurtin si kryetar të komisionit për politikë të jashtme.

“mirë po ai asnjëherë këtë nuk e ka bërë këtë”, shton vraniqi. /telegrafi/
<h1>hoxhaj: përgjegjësi për rrezikimin e jetës së të moshuarve sot, albin kurti dezertoi dhe ofroi një program qeverisës të zbrazët</h1>
<strong>kryetari i partisë demokratike të kosovës, enver hoxhaj në një konferencë për media ka kritikuar qeverinë kurti për dështimin e organizimit të procesit të dhënies së vaksinave anti-covid.</strong>

hoxhaj ka thënë se sot secili qytetar i kosovës është i shqetësuar, i dëshpëruar dhe i zemëruar me pamjet e shëmtuara të mënyrës se si janë trajtuar prindërit e gjyshërit tanë në sallën “1 tetori” ku po zhvillohet procesi i vaksinimit.

sipas hoxhajt pamjet e sotme tregojnë më së miri mjerimin politik të qeverisë kurti – një qeveri pa plan, pa prioritete dhe pa përgjegjësi dhe janë pasqyrim i sjelljes arbitrare të një kryeministri autoritar i cili do të duhej ta prezantonte programin qeverisës para disa javësh.

“por edhe programi që është prezantuar nuk ka asnjë zotim konkret, asnjë afat të zbatimit, as një masë të matshme si do ti ndryshoj gjërat por ka një gjuhë përshkruese sikurse të ishte një punim i thjeshtë seminarik. ai nuk pasqyron fare premtimet e vv-së me të cilat i fitoi zgjedhjet, por as nevojat e sotshme të qytetarëve dhe shtetit të kosovës.  kur lexohet ky program 4 vjeçar i qeverisë kurti, përshtypjen e parë që e fiton secili është se vendi nuk përballet me pandemi. sepse vendi ka tri probleme të mëdha sot për shkak të pandemisë, sikurse vaksinimin e popullatës, pasojat e ekonomisë në pandemi dhe menaxhimin e arsimit – me të cilat programi qeverisës nuk merret fare.”, ka thënë ai.

hoxhaj ka theksuar se përfundimisht kjo qeveri e ky kryeministër po dezerton nga puna dhe përgjegjësitë e tij ende pa filluar.

“pas 50 ditësh të kësaj qeverie dhe programit të prezantuar, të gjitha gradualisht po  binden se kryeministri kurti nuk di dhe nuk mundet të qeverisë. ky do të jetë një mandat i humbur, me zhgënjime të mëdha dhe krejt e drejt në dështim.”, ka thënë ai. /telegrafi/
<h1>ldk: qeveria kurti sot i dërgoj qytetarët drejt vdekjes</h1>
lidhja demokratike e kosovës ka kritikuar qeverinë kurti për rrezikim të shëndetit të qytetarëve, pas tollovisë që ndodhi sot në sallën “1 tetori”.

anëtarja e kryesisë së ldk-së, sibel halimi tha se pamjet e sotme janë skandaloze.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3134214" height="958" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/186456061_210271164034845_2648461166681376894_n.jpg" width="1440"/>

“jemi zgjuar me pamje skandaloze nga salla 1 tetori në prishtinë jemi dëshmitar dhe po e përcjellim me shqetësim sesi qytetarët po grumbullohen me shpresën që kjo qeveri do të realizoj vaksinimin”, tha halimi në konferencë për media.

në anën tjetër, ish-ministri i shëndetësisë, armend zemaj tha se qeveria kurti sot i dërgoj qytetarët drejt vdekjes.

“jemi adresuar para pak ditësh dhe kemi saktësuar keq-menaxhimin e kësaj qeverie me pandeminë. edhe sot duke drejtuar prindërit tanë drejt vdekjes, në vend që të drejtohen drejt vaksinimit dhe sigurimit të jetesës në luftimin e pandemisë, sot nga papërgjegjësia totale qeveria e udhëhequr nga albin kurti dhe ministri arben vitia sot ka rrezikuar qytetarët e kosovës, duke rrezikuar drejtpërdrejt jetën e tyre”, ka thënë zemaj.

ai ka shtuar se kjo tregon se këta njerëz nuk e kanë prioritet shëndetin.

“kjo tregon se i kanë mashtruar qytetarët për ndryshim. me urdhër të qeverisë nuk është lejuar të pasqyrohet kjo gjendje, dhe nuk mund të fshihet e vërteta çka ka ndodhu sot.”, ka thënë zemaj.

<img alt="" class="alignnone size-full wp-image-3134215" height="958" loading="lazy" src="https://telegrafi.com/wp-content/uploads/2021/05/186480852_1416549828679530_5813460404640744536_n.jpg" width="1440"/>

zemaj ka shtuar se grumbullim të qytetarëve ka edhe në komuna përkatëse, dhe se ka mungesë të vaksinave.

edhe ardian shala nga departamenti i shëndetësisë në ldk kritikoi qeverinë kurti për mungesë të një plani konkret për vaksinim.

“asnjë plan konkret për sigurim të vaksinave e as vaksinim. si pasojë e kësaj patëm sot këto pamje në sallën “1 tetori”. qytetarët nuk meritojnë një trajtim të tillë”, tha ai. /telegrafi/
